

[page 1]
捐赠
母乳喂养
母乳喂养是确保儿童健康和存活的最有效方法之一。然而，与世卫组织的建议相反，6个月以下的
婴儿中，只有不到一半是纯母乳喂养。
母乳是婴儿的理想食物。它安全、干净，含有抗体，有助于预防许多常见的儿童疾病。母乳为婴儿
提供生命最初几个月所需的全部能量和营养，并且在第一年后半段持续提供儿童一半或更多的营养
需求，第二年则可达三分之一。
母乳喂养的儿童在智力测试中表现更好，超重或肥胖的可能性较低，晚年患糖尿病的风险也较低。
母乳喂养的女性患乳腺癌和卵巢癌的风险也较低。
母乳替代品的不当营销持续削弱全球改善母乳喂养率和哺乳时长的努力。
概述
推荐
世卫组织回应

[page 2]
捐赠
母乳喂养
世卫组织和联合国儿童基金会建议儿童在出生后一小时内开始母乳喂养，并在生命的前6个月内完
全母乳喂养——这意味着不提供其他食物或液体，包括水。
婴儿应按需哺乳——这是孩子想要的频率，昼夜不停。不应使用奶瓶、乳头或安抚奶嘴。
从6个月大起，儿童应开始摄入安全和充足的补充食品，同时继续母乳喂养，时间可达两岁或更长
时间。
概述
推荐
世卫组织回应

[page 3]
捐赠
母乳喂养
世卫组织积极推广母乳喂养作为婴幼儿最佳营养来源，并正努力将前6个月的纯母乳喂养率提高到
2025年至少50%。
世卫组织和联合国儿童基金会成立了全球母乳喂养集体，旨在凝聚政治、法律、财政和公众对母乳
喂养的支持。该集体汇聚了来自政府、慈善机构、国际组织和民间社会的执行者和捐助者。
世卫组织的全球监测与支持《国际母乳替代品营销守则》（简称NetCode）网络，致力于确保母乳
替代品不会被不当推广。
此外，世卫组织为医护人员提供培训课程，为哺乳期母亲提供专业支持，帮助她们克服问题，并监
测儿童成长。
概述
推荐
世卫组织回应