

[page 1]
健康的母乳喂养足月婴儿的早期补充食物和液体
首页 » 我们的证据 »
研究问题是什么？
国际上都建议在出生后六个月内进行纯母乳喂养，但在许多国家和地区，在六个月之前给母乳喂养的婴儿喂食其他液体和/或食物的做
法很常见。
本研究的重要性？
鉴于许多婴儿在出生后六个月内并非接受纯母乳喂养，因此有必要研究在出生后前六个月内给母乳喂养婴儿喂食母乳或辅食以外的液
体的可能益处或风险。
我们发现了哪些证据？
本综述纳入11项随机对照临床试验，涉及2542名婴儿。
在婴儿出生后的几天内，除了母乳喂养外，还给予他们少量的人工乳，这并不影响出院时进行母乳喂养的婴儿数量，但确实略微增加
了婴儿在三个月大时进行母乳喂养的可能性。各组间母亲可信度水平没有差异。与纯母乳喂养相比，母乳喂养前使用人工乳对18个月
的婴儿的过敏症状有轻微的保护作用，但该试验并未进行诊断挑战或其他测试来确认所发现的过敏症状，因此在解释时需要谨慎。
纯母乳喂养组的婴儿继续母乳喂养的可能性高于出生后几天内提供额外水或葡萄糖水的组别。没有证据表明，给母乳喂养的新生儿补
充额外的水或葡萄糖水对血糖水平、体温和体重减轻存在益处。
在4至6个月时接受辅食的母乳喂养婴儿并没有降低食物过敏、湿疹或食物蛋白质诱发的小肠结肠炎综合征反应的风险。早期辅食组和
纯母乳喂养组在咳嗽、鼻塞、流鼻涕和声音嘶哑、发烧、缺铁或体重增加的天数百分比方面没有差异。
这意味着什么？
本综述没有发现足够的证据反对世界卫生组织和其他国际卫生组织的建议，即，作为一般政策，应建议在出生后的前六个月内进行纯
母乳喂养，不添加额外的食物或液体。
研究背景
卫生组织建议婴儿出生6个月内进行纯母乳喂养。然而，在许多国家，6个月前补充其他液体或食物是很常见的。最近的研究
表明，与六个月纯母乳喂养相比，在婴儿4个月左右时开始添加固体食物，同时继续母乳喂养，更能预防食物过敏。其他研
究表明，非纯母乳喂养的风险取决于所给予的额外食物或液体的类型。鉴于这种研究背景，我们认为更新本综述的先前版本
十分重要，以纳入纯母乳喂养和非纯母乳喂养研究的最新结果。
亦提供
English
EspañolفارسیFrançais
Русский
Hrvatski
Deutsch
Bahasa Malaysia
ไทย
简体中文
Polski
阅读完整摘要

[page 2]
研究目的
评估额外补充食物或液体对足月健康母乳喂养婴儿的益处和危害，并研究额外补充食物或液体的时间和类型。
检索策略
我们检索了Cochrane妊娠及分娩组试验注册库（Cochrane Pregnancy and Childbirth Group's Trials Register，2016年3月1日）
和所有相关检索论文的参考文献列表。
纳入排除标准
对6个月以下婴儿进行随机或半随机对照临床试验，比较纯母乳喂养与母乳喂养中添加任何额外食物或液体。
资料收集与分析
两位综述作者独立评估了试验以进行纳入，并且评估了偏倚风险，提取了资料并核查其准确性。两位综述作者使用GRADE方
法评估了证据质量。
主要结果
我们纳入了11项试验（2542名随机婴儿/母亲）。9项试验（分析了2226名受试者）提供了本综述关注的结局资料。结局测量
和时间点的变化使合并试验结果变得困难。在meta分析中，只能将数据合并为一个主要结局（母乳喂养持续时间）和一个
次要结局（体重变化）。没有试验报告有关生理性黄疸的情况。仅在一项试验中报告了婴儿死亡率。
对于大多数较早的试验，研究方法的描述不足以评估偏倚风险。我们评估的大多数研究都表明存在高度的其他偏倚风险，并
且超过一半的研究存在高选择偏倚风险。
与纯母乳喂养相比，为母乳喂养的婴儿提供人工乳汁不会影响出院时的母乳喂养率（风险比（risk ratio, RR）=1.02，95%置
信区间（confidence interval, CI） [0.97, 1.08]；一项试验，100名婴儿； 低质量证据 ）。在三个月时，与纯母乳喂养的婴儿相
比，提供人工乳汁进行喂养的婴儿接受任何母乳喂养的比例更高（RR=1.21，95% CI [1.05,1.41]；两项试验，137名婴儿； 低
质量证据 ）。与纯母乳喂养的婴儿相比，出生后几天内在母乳喂养之前饮用人工乳汁的婴儿，过敏的“明显或可能的症状”较
少（RR-0.56，95% CI [0.35, 0.91]；一项试验，207名婴儿； 极低质量证据 ）。在比较非纯母乳喂养的婴儿（提供人工乳汁）
和纯母乳喂养的婴儿时，没有发现母亲信心的差异（均差（mean difference, MD）=0.10，95% CI [-0.34,0.54]；一项研究，39
名婴儿； 低质量证据 ）。与纯母乳喂养组相比，非纯母乳喂养组的母乳喂养率在4周、8周、12周（RR=0.68，95% CI [0.53,
0.87]；一项试验，170名婴儿； 低质量证据） 、16周和20周时较低。
与纯母乳喂养组相比，添加葡萄糖水导致12小时内发生低血糖症（血糖低于2.2 mmol/L）的次数减少（RR=0.07，95% CI
[0.00, 1.20]；一项试验，170名婴儿； 极低质量证据 ），但24小时内没有显著差异（RR=1.57，95% CI [0.27, 9.17]；一项试验，
170名婴儿； 极低质量证据 ）。与纯母乳喂养的婴儿相比，在6、12、24和48小时接受额外葡萄糖水的婴儿（一项试验，170
名婴儿）体重减轻较低（MD=-32.50 g, 95% CI [-52.09, -12.91]； 低质量证据 ），但在生命72小时中没有观察到组间差异
（MD=3.00 g, 95% CI [-20.83, 26.83]； 极低质量证据）。 在另一项将水和葡萄糖水两组结合起来的试验中（一项试验，47名婴
儿），我们发现在第三天或第五天，额外液体组和纯母乳喂养组之间的体重减轻没有显著差异（MD=-1.03%，95% CI [-2.24,
0.18]； 极低质量证据 ）和（MD=-0.20%，95% CI [-0.86, 0.46]； 极低质量证据 ）。
一项试验报告了婴儿死亡率，两组（1162名婴儿）均未发生死亡。与纯母乳喂养相比，早期引入潜在过敏性食物并未降低1
至3岁期间对一种或多种的这些食物发生“食物过敏”的风险（RR=0.80，95% CI [0.51, 1.25]；1162名儿童），12个月时的可见湿
疹分为入组时可见湿疹（RR=0.86，95% CI [0.51, 1.44]；284名儿童），或食物蛋白质诱发的小肠结肠炎综合征反应
（RR=2.00，95% CI [0.18, 22.04]；1303名儿童）（ 均为中等质量证据）。 从四个月开始接受额外食物的母乳喂养的婴儿，与纯
母乳喂养至六个月相比，在16到26周期间体重增加（g）没有差异（MD=-39.48，95% CI [-128.43, 49.48]；两项试验，260名儿
童； 低质量证据 ）或体重z分数（MD=-0.01，95% CI [-0.15, 0.13]；一项试验，100名儿童； 中等质量证据 ）。
作者结论
我们没有发现任何证据表明短暂补充水或葡萄糖水对新生儿的母乳喂养持续时间有益。关于补充配方的证据的质量不足以建
议改变纯母乳喂养的做法。对于4至6个月的婴儿，我们没有发现任何证据表明添加食物能够获益，也没有发现与发病率或体
重变化相关的任何风险。大多数研究表明其他偏倚的风险很高，大多数结局基于低质量证据，这意味着我们无法充分评估补
充剂的益处或危害，也无法确定补充剂的使用时间和类型的影响 。
我们没有发现任何证据反对当前国际上关于健康婴儿应在出生后六个月内进行纯母乳喂养的建议。
翻译笔记
译者：李章华（北京中医药大学人文学院2020级英语中医药国际传播方向），审校：尹珩（北京中医药大学20级英语（医学）），2024
年8月22日。简体中文翻译由Cochrane中国协作网成员单位，北京中医药大学循证医学中心翻译传播工作组负责，联系方式：
tina000341@163.com

[page 3]
网站条款与条件 | 免责声明 | 隐私权 | Cookie政策 |
可信任的证据
知情决定
更完善的医疗健康
11-13 Cavendish Square
London
W1G 0AN
United Kingdom
The Cochrane Collaboration is a charity (no. 1045921) and a company limited by guarantee (no. 03044323) registered in England & Wales. VAT registration number GB
718 2127 49.
版权所有：© 2026 Cochrane协作网
引用文献
Smith HA, Becker GE. Early additional food and fluids for healthy breastfed full-term infants. Cochrane Database of Systematic Reviews 2016,
Issue 8. Art. No.: CD006462. DOI: 10.1002/14651858.CD006462.pub4.
作者
Smith HA, Becker GE
发表日期
30 八月 2016
Cochrane图书馆完整系统综述