

[page 1]
烟草：电子烟 
2024 年1 月19 日 | 问答 
目前使用的电子烟有很多种，电子尼古丁传送系统和电子非尼古丁传送系统最为常见。这些
系统加热液体以产生使用者吸入的气溶胶。这些所谓的电子液体可能含有尼古丁，也可能不
含尼古丁（但不含烟草），但通常还含有添加剂、香料和化学物质，这些物质可能对人们的
健康有害。电子烟分为电子尼古丁传送系统和电子非尼古丁传送系统两大类，其中包括电子
雪茄和电子烟斗。 世卫组织对这些产品被允许作为消费品公开进入市场并大力向年轻人推
销感到关切。目前，共有88 个国家未规定购买电子烟的最低年龄，74 个国家未制定针对这
些有害产品的法规。 电子烟通过社交媒体和网红瞄准儿童，提供至少16 000 种诱人口味。
为吸引年轻人，一些电子烟使用卡通人物和时尚设计。有些看起来像玩具和游戏。儿童和青
少年抽吸电子烟人数飙升，在许多国家使用率高于成人。 人们只要在社交媒体上短暂接触
电子烟内容，往往就会被诱导使用这些产品并对电子烟持较正面看法。 
 
电子烟危险吗？ 
 
电子尼古丁传送系统含有不同含量的尼古丁和有害释放物。 
 
电子烟释放物通常含有尼古丁和其他有毒物质，这些物质对使用者和间接接触气溶胶的非使
用者都有害。一些声称不含尼古丁的产品被发现含有尼古丁。 
 
孕妇接触尼古丁会对胎儿发育产生不利影响。此外，儿童和青少年摄入尼古丁会对大脑发育
产生有害影响，对大脑发育造成长期恶果，并可能导致学习和焦虑障碍。 
 
尼古丁高度致瘾，对健康有害。此外，多项高质量的流行病学研究均显示，使用电子烟会使
传统卷烟使用率增加近3 倍，在非吸烟青年中尤其如此。有证据表明这些产品对健康有害并
且不安全。然而，关于使用或接触它们的长期影响，现在提供一个明确的答案还为时过早。
长期健康影响虽还不完全清楚，但我们知道这些产品会产生有毒物质，其中一些已知会致癌，
一些会增加心脏和肺部疾病的风险。如果产品不符合既定标准或被用户瞎弄，电子传送系统
会造成一些身体伤害，例如炸伤或灼伤等。 
 
儿童意外接触电子尼古丁传送系统的电子液体会带来严重风险。由于器具可能会泄漏，儿童
可能会吞下有毒的电子液体。 
 
 
电子烟危险吗？ 
电子烟（电子尼古丁传送系统）会导致肺损伤吗？ 
越来越多的证据表明，电子尼古丁传送系统可能会导致肺损伤。美国曾暴发电子烟肺损伤事
件。美国疾病预防控制中心将其称之为电子烟相关肺损伤（EVALI）事件，并于2019 年9 月
17 日启动了对此问题的紧急调查。 
美国疾控中心指出，“截至2020 年2 月18 日，所有50 个州、哥伦比亚特区、波多黎各和美
属维尔京群岛共报告了2807 例电子烟相关肺损伤病例，包括27 个州和哥伦比亚特区确认
的60 例死亡病例。虽然这些死亡的原因尚未最终确定，但电子尼古丁传送系统中一种含有
大麻的常见添加剂维生素E 醋酸酯（VEA）被认为在这些肺损伤病例中发挥了重要作用。关
于这一事件的进一步信息，包括电子烟相关肺损伤疫情与维生素E 醋酸酯的密切联系和最

[page 2]
新报告，见这里每周更新的信息。由于证据不足，仍不能排除其他化学品的影响。” 
 
电子烟比传统卷烟的危险程度高还是低？ 
 
烟草制品和电子尼古丁传送系统都对健康构成威胁。最安全的方法是两者都不用。 
与使用电子尼古丁传送系统或烟草制品相关的风险水平可能取决于一系列因素，有些因素与
所使用的产品有关，有些因素与使用者个人有关。有关因素包括产品类型和特性，产品的使
用方式，包括使用频率，产品的制造方式，谁在使用产品，用户行为（用户抽吸方式），以
及产品特性是否在售后被改变等等。 
毒性并不是关于个人或群体接触电子尼古丁传送系统释放物风险的唯一考虑因素。要考虑的
因素可能包括滥用或乱用产品的可能性、原本不会使用卷烟的儿童和青少年的使用、与其他
烟草制品同时使用（双重或多重使用）以及儿童和青少年在尝试电子尼古丁传送系统后进而
吸烟的情况。双重使用很常见，它与抽吸传统卷烟或单独使用电子烟至少同样危险，甚至可
能还更危险。此外，并非所有电子尼古丁传送系统都一样，不同产品和不同用户的健康风险
也可能不同。 
 
二手电子尼古丁传送系统释放物危险吗？ 
 
电子尼古丁传送系统产生的气溶胶通常会提高室内环境中颗粒物的浓度，并含有尼古丁和其
他潜在的有毒物质。因此，电子尼古丁传送系统释放物对使用者和非使用者都构成潜在风险。 
 
管制电子尼古丁传送系统有哪些政策选择？ 
一个国家如何处理电子尼古丁传送系统将取决于其具体情况。目前，世界上有大约35 个国
家禁止销售电子尼古丁传送系统。另一些国家作为消费品、医药产品、烟草产品或其他类别
管制电子尼古丁传送系统，或完全不予管制。 
世卫组织建议如下： 
• 
在禁止销售电子烟的国家，应加强禁令执行工作，并继续进行监测和监督，以支持
开展公共卫生干预措施，并确保大力执法；以及 
• 
在允许作为消费品开展电子烟商业化活动（销售、进口、分销和生产）的国家，应
确保制定强有力的法规，减少电子烟的吸引力及其对人口的危害，包括禁止添加任
何香味，限制尼古丁的浓度和质量，并对电子烟征税。 
世卫组织还建议： 
• 
在利用电子烟实施戒烟战略的国家，应仔细权衡国情和吸烟风险，并用尽其他经证
明行之有效的戒烟战略。应管控获取这些产品的条件，确保适当的临床条件。应作
为药品监管这些产品，而不允许将其作为消费品销售。 
烟草业损害健康并从中获利。它妄想利用这些新产品参与政府制定政策工作，通过开展游说
活动，破坏卫生政策。令世卫组织关切的是，烟草业资助制作和宣传虚假证据，声称这些产
品能减少危害，同时却向儿童和非吸烟者大力宣传这些产品，并继续销售大量卷烟。 
 
 
电子尼古丁传送系统在戒烟中起什么作用？ 
电子烟作为消费品未被证明能够帮助广大民众有效戒烟。相反，有越来越多令人震惊的证据
表明，电子烟危害人民健康。 
为真正帮助烟草使用者戒烟并加强全球烟草控制工作，政府需要推广我们确知行之有效的政

[page 3]
策和干预措施。我们建议采取经证明行之有效的干预措施，例如由卫生专业人员提供简明建
议，设立全国免费戒烟热线，以及提供手机和数字戒烟服务等。在经济可行的情况下，政府
还应考虑推广尼古丁替代疗法和非尼古丁戒烟药物疗法。 
 
 
世卫组织针对电子尼古丁传送系统开展了什么工作？ 
 
世卫组织定期监测和审查关于电子尼古丁传送系统与健康的证据，并向各国政府提供指导。 
这包括两年一次的《世卫组织全球烟草流行报告》。该报告跟踪烟草流行情况和抗击烟草流
行的干预措施以及其他相关资源。 
世卫组织强调，会员国应全面落实烟草控制方针，包括提高烟草消费税，禁止烟草广告、促
销和赞助，印制健康警语，设置无烟区，通过大众媒体开展宣传活动，以及支持人们使用行
之有效的戒烟方法（例如医务人员的建议、免费戒烟热线、手机和数字戒烟服务、经批准的
疗法等）。 
鉴于已有越来越多证据显示儿童和青少年使用电子烟并健康受损，需要采取强有力的行动，
防止儿童和青少年抽吸电子烟。 
世卫组织努力为世界各地每个人建设更安全、更健康的世界。