

[page 1]
1 
 
 
中国公民健康素养——基本知识与技能 
（2024 年版） 
（征求意见稿） 
 
序 
 
健康是促进人的全面发展的必然要求，是经济社会发展的
基础条件，是民族昌盛和国家富强的重要标志，也是广大人民
群众的共同追求。党的二十大擘画了全面建设社会主义现代化
国家、以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的宏伟蓝图。
习近平总书记指出，“现代化最重要的指标还是人民健康，
这是人民幸福生活的基础。”健康优先发展是以人民为中心的
发展思想在推进中国式现代化建设中的体现，既是经济发展成
果的有力支撑，又能为中国经济高质量发展提供新动能。 
健康素养指个人获取和理解基本健康信息和服务，并运用
这些信息和服务做出正确决策，以维护和促进自身健康的能力。
健康素养是健康的重要决定因素，与人均预期寿命、健康状况
密切相关。提高全民健康素养水平，是提高全民健康水平最根
本、最经济、最有效的措施之一。主动学习健康知识、掌握健
康技能、践行健康生活方式，提升健康素养水平，是公民做好
自身健康第一责任人的必备条件；向社会公众提供科学、权威

[page 2]
2 
 
的健康科普信息是政府履行健康责任的重要体现。 
党和政府高度重视健康素养促进工作。习近平总书记在
2016 年全国卫生与健康大会上，明确提出“建立健全健康教育
体系，提升全民健康素养”的要求。2016 年10 月，中共中央
国务院印发《“健康中国2030”规划纲要》，将提高全民健康
素养作为重点工作任务；2019 年，“提高公民健康素养”被写
入《基本医疗卫生与健康促进法》法条。“居民健康素养水平”
已被纳入多种考核体系，成为衡量经济社会发展水平和评价卫
生健康工作成效的重要指标之一。 
2008 年5 月，卫生部以公告形式发布了《中国公民健康素
养——基本知识与技能（试行）》，首次以政府文件的形式明
确了我国城乡居民应该具备的基本健康知识与技能，为面向城
乡居民开展健康知识普及提供了重要依据。2015 年，为适应城
乡居民健康问题和健康需求的变化，在国家卫生计生委相关司
局指导下，中国健康教育中心对健康素养内容进行了第一次修
订，形成《中国公民健康素养——基本知识与技能释义（2015
年版）》。 
近年来，我国经济社会快速发展，人民健康水平显著提升，
幸福感、获得感明显增强。同时，在健康领域也面临着一些新
的形势，一方面是人口老龄化程度加深，慢性非传染性疾病负
担加重，传染病的威胁仍然存在，不健康饮食、缺乏运动、吸
烟、饮酒等不健康生活方式较普遍；另一方面，网络技术的快

[page 3]
3 
 
速发展和社交媒体的迅速增长，使人们获取健康信息的渠道更
加新颖多样，内容更加新鲜丰富，公众主动获取健康信息的积
极性显著增强，需求更加多元化，这对健康信息的质量提出了
更高的要求。为积极践行“以人民为中心”的发展思想，满足
人民群众对美好生活的向往和对健康生活的追求，落实党的二
十大提出的“把保障人民健康放在优先发展的战略位置”的总
体要求，贯彻“预防为主”的卫生健康工作方针，大力推进健
康中国建设，2023 年，在国家卫生健康委宣传司指导下，中心
再次组织专家，启动了对健康素养内容的修订工作。按照“总
体框架不变，条目数量不变，更新完善，查漏补缺”的原则，
经过文献梳理、需求调研、专家论证、撰稿统稿、严格循证、
交叉审读、征求意见等工作环节，历时1 年完成，近百名专家
参与，涉及30 多个专业领域。本次修订增加了传染病防控、
慢阻肺、骨质疏松、口腔健康、安全急救、文明健康绿色环保
生活方式等内容，覆盖健康中国行动全部15 个专项行动和全
生命周期；参考最新循证依据，更新了核心知识点，最终形成
《中国公民健康素养——基本知识与技能释义（2024 年版）》。 
本次修订形成了全面系统、科学准确、适用性强的健康科
普核心信息知识库，为各级健康教育专业机构、医疗卫生机构、
媒体、社会相关机构开展健康教育和健康科普工作提供重要依
据。 
下一步，希望各地各相关部门围绕《中国公民健康素养—

[page 4]
4 
 
—基本知识与技能释义（2024 年版）》进行广泛宣传普及，进
一步提高公众健康素养，推进健康中国目标实现。在此，谨向
参与修订工作的各位专家及相关同志致以诚挚的感谢！ 
 
编写组 
2024 年3 月

[page 5]
5 
 
一、基本知识和理念 
1.健康不仅仅是没有疾病或虚弱，而是身体、心理和社会适应的良
好状态。预防是促进健康的最有效、最经济手段。 
2.公民依法享有健康权，每个人都有维护自己和他人健康的责任。 
3.主动学习健康知识，践行文明健康生活方式，维护和促进自身健
康。 
4.环境与健康息息相关，保护环境，促进健康。 
5.无偿献血，助人利己。 
6.每个人都应当关爱、帮助、不歧视病残人员。 
7.定期进行健康体检。 
8.血压、体温、呼吸和心率是人体的四大生命体征。 
9.传染源、传播途径和易感人群是传染病流行的三个环节，防控传
染病人人有责。 
10.儿童出生后应按照免疫程序接种疫苗，成年人也可通过接种疫苗，
达到防感染、防重症效果。 
11.艾滋病、乙肝和丙肝通过血液、性接触和母婴三种途径传播，日
常生活和工作接触不会传播。 
12.出现咳嗽、咳痰2 周以上，或痰中带血，应及时检查是否得了肺
结核；坚持规范治疗，大部分肺结核患者能够治愈。 
13. 家养犬、猫应接种兽用狂犬病疫苗；人被犬、猫抓伤、咬伤后，
应立即冲洗、消毒伤口，并尽快注射狂犬病人免疫球蛋白（或血清或单
克隆抗体）和人用狂犬病疫苗。 
14.蚊子、苍蝇、老鼠、蟑螂等会传播多种疾病。 
15.不加工、不剥食病死禽畜。不猎捕、不买卖、不接触、不食用野
生动物。

[page 6]
6 
 
16.关注血压变化，控制高血压危险因素，高血压患者要做好自我健
康管理。 
17.关注血糖变化，控制糖尿病危险因素，糖尿病患者要做好自我健
康管理。 
18.关注肺功能，控制慢阻肺危险因素，慢阻肺患者要做好自我健康
管理。 
19.积极参加癌症筛查，及早发现癌症和癌前病变。 
20.预防骨质疏松症，促进骨骼健康。 
21.关爱老年人，预防老年人跌倒，识别老年期痴呆。 
22.关爱青少年和女性生殖健康，选择安全、适宜的避孕措施，预防
和减少非意愿妊娠，减少非医学需要的人工流产，保护生育能力。 
23.劳动者依法享有职业健康保护的权利；劳动者要了解工作岗位和
工作环境中存在的危害因素（如粉尘、噪声、有毒有害气体等），遵守
操作规程，做好个人防护，避免职业健康损害。 
24.保健食品不是药品，正确选用保健食品。 
 
二、健康生活方式与行为 
25.体重关联多种疾病，要吃动平衡，保持健康体重，避免超重与肥
胖。 
26.膳食应以谷类为主，多吃蔬菜、水果和薯类，注意荤素、粗细搭
配，不偏食，不挑食。 
27.膳食要清淡，要少盐、少油、少糖，食用合格碘盐。 
28.提倡每天食用奶类、大豆类及其制品，适量食用坚果。 
29.生、熟食品要分开存放和加工，生吃蔬菜水果要洗净，不吃变质、
超过保质期的食品。

[page 7]
7 
 
30.珍惜食物不浪费，提倡公筷分餐讲卫生。 
31.注意饮水卫生，每天足量饮水，不喝或少喝含糖饮料。 
32.科学健身，贵在坚持。健康成年人每周应进行150 分钟中等强度
或75 分钟高强度有氧运动，每周应进行2～3 次抗阻训练。 
33.不吸烟（含电子烟），吸烟和二手烟暴露会导致多种疾病。电子
烟含有多种有害物质，会对健康产生危害。 
34.烟草依赖是一种慢性疾病。戒烟越早越好。任何年龄戒烟均可获
益，戒烟时可寻求专业戒烟服务。 
35.少饮酒，不酗酒。 
36.重视和维护心理健康，遇到心理问题时应主动寻求帮助。 
37.每个人都可能出现焦虑和抑郁情绪，正确认识焦虑症和抑郁症。 
38.通过亲子交流、玩耍促进儿童早期发展，发现心理行为发育问题
应及时就医。 
39.劳逸结合，起居有常，保证充足睡眠。 
40.讲究个人卫生，养成良好的卫生习惯，科学使用消毒产品，积极
预防传染病。 
41.保护口腔健康，早晚刷牙，饭后漱口。 
42.科学就医，及时就诊，遵医嘱治疗，理性对待诊疗结果。 
43.合理用药，能口服不肌注，能肌注不输液，遵医嘱使用抗微生物
药物。 
44. 遵医嘱使用麻醉药品和精神药品等易成瘾性药物，预防药物依
赖。 
45.拒绝毒品。 
46.农村使用卫生厕所，管理好禽畜粪便。

[page 8]
8 
 
47.戴头盔、系安全带；不超速、不酒驾、不分心驾驶、不疲劳驾驶；
儿童使用安全座椅，减少道路交通伤害。 
48.加强看护和教育，预防儿童溺水，科学救助溺水人员。 
49.冬季取暖注意通风，谨防一氧化碳中毒。 
50.主动接受婚前和孕前保健，适龄生育，孕期应遵医嘱规范接受产
前检查，住院分娩。 
51.孩子出生后应尽早开始母乳喂养，满6 个月时合理添加辅食。 
52.青少年要培养健康的行为生活方式，每天应坚持户外运动2 小时
以上，应较好掌握1 项以上的运动技能，预防近视、超重与肥胖，避免
网络成瘾和过早性行为。 
 
三、基本技能 
53.关注健康信息，能够正确获取、理解、甄别、应用健康信息。 
54.会阅读食品标签，合理选择预包装食品。 
55.识别常见危险标识，远离危险环境。 
56.科学管理家庭常用药物，会阅读药品标签和说明书。 
57.会测量脉搏、体重、体温和血压。 
58.需要紧急医疗救助时，会拨打120 急救电话。 
59.妥善存放和正确使用农药，谨防儿童接触。 
60.遇到呼吸、心搏骤停的伤病员，会进行心肺复苏，学习使用自动
体外除颤器（AED）。 
61.发生创伤出血时，会进行止血、包扎；对怀疑骨折的伤员不要随
意搬动。 
62.会处理烧烫伤，会用腹部冲击法排出气道异物。 
63.抢救触电者时，要首先切断电源，不要直接接触触电者。

[page 9]
9 
 
64.发生火灾时，拨打火警电话119，会自救互救。 
65.发生滑坡、崩塌、泥石流等地质灾害和地震时，选择正确避险方
式，会自救互救。 
66.发生洪涝灾害时，选择正确避险方式，会自救互救。