

[page 1]
中国营养学会 Chinese Nutrition Society 中国居民 膳食指南 (2022) 中国营养学会 编著 人民卫生出版社

[page 2]
中国营养学会 Chinese Nutrition Society 中国居民 膳食指南 (2022） 中国营养学会 编著 人民卫生出版社 ·北京·

[page 3]
版权所有，侵权必究！ 图书在版编目（CIP）数据 中国居民膳食指南.2022/中国营养学会编著.一 北京：人民卫生出版社，2022.4 ISBN978-7-117-31404-6 I.①中…I.①中.①居民-膳食营养-中国 -指南N.①R151.4-62 中国版本图书馆CIP数据核字（2021）第054622号 人卫智网www.ipmph.com 医学教育、学术、考试、健康， 购书智慧智能综合服务平台 人卫官网www.pmph.com 人卫官方资讯发布平台 书名 中国居民膳食指南（2022）ZhongguoJuminShanshiZhinan（2022） 编著 中国营养学会 出版发行 人民卫生出版社（中继线010-59780011） 地址 北京市朝阳区潘家园南里19号 邮编 100021 E-mail pmph@pmph.com 购书热线 010-59787592010-59787584010-65264830 北京盛通印刷股份有限公司 新华书店 787×1092 1/16 23.5 501千字 2022年4月第1版 2022年4月第1次印刷 标准书号 ISBN978-7-117-31404-6 78.00元 打击盗版举报电话：010-59787491E-mail：WQ@pmph.com 质量问题联系电话：010-59787234E-mail：zhiliang@pmph.com

[page 4]
中国居民平衡膳食宝塔（2022） Chinese Food Guide Pagoda (2022) <5克 25~30克 奶及奶制品 300~500克 大豆及坚果类 25~35克 动物性食物 120~200克 每周至少2次水产品 一每天一个鸡蛋 蔬菜类 300~500克 水果类 200~350克 谷类 200~300克 全谷物和杂豆 50~150克 薯类 50~100克 1500~1700毫升 每天活动6000步

[page 5]
中国居民平衡膳食餐盘（2022） Chinese Food Guide Plate (2022) 鱼肉 蔬菜类 蛋豆类 水果类 谷薯类

[page 6]
《中国居民膳食指南（2022）》 修订专家委员会 一、指导委员会 王陇德 常继乐 刘金峰 陈萌山 白书忠 刘培俊 吴良有 田建新 朱蓓薇 二、修订专家委员会 主任：杨月欣 副主任：杨晓光 马冠生 丁钢强 常翠青 马爱国 孙长颢 委员 员：（按姓氏汉语拼音排序） 何宇纳 陈雁 郭红卫 程义勇 郭俊生 孔灵芝 赖建强 李铎 李宁 李长宁 马玉霞 沈秀华 苏宜香 孙建琴 汪之项 王梅 王竹 王加启 王培玉 肖荣 谢敏豪 于康张坚 三、秘书组 王晓黎 荣爽 栗高超张娜姚魁 刘培培 吴佳丁昕

[page 7]
国民膳食与营养状况是反映一个国家或地区经济社会发展、卫生保健水平和人口 健康素质的重要指标，是国家昌盛、民族富强、人民幸福的重要标志。近年来，我国 居民膳食质量明显提高，国民营养状况和体格发育明显改善，人均预期寿命不断增长。 但与此同时，随着经济发展，城镇化、工业化进程加快，不健康生活方式的广泛流行， 我国仍面临营养不足与营养过剩的双重负担，营养相关慢性病仍然呈现上升趋势，严 重威胁人民群众生命健康。 为贯彻落实习近平总书记在全国卫生与健康大会上关于营养健康工作的重要指示精 神和坚决制止餐饮浪费行为的重要指示精神，积极应对当前我国居民存在的主要营养健 康问题，更好地为居民健康膳食提供科学指导，并以消费端引领促进供给侧改革，推动 建立可持续食物系统，推进健康中国建设，中国营养学会组织专家对《中国居民膳食指 南（2016）》进行了修订。在对近年来我国居民膳食结构和营养健康状况变化进行充分 调查的基础上，依据营养科学原理和最新科学证据，结合当前疫情常态化防控和制止餐 饮浪费等有关要求，修订形成了《中国居民膳食指南（2022）》。 自1989年以来，我国已先后发布四版居民膳食指南，在不同时期对指导居民通过 平衡膳食改变营养健康状况、预防慢性病、增强健康素质发挥了重要作用。《中国居民 膳食指南（2022）》针对近年来我国居民膳食模式改变和膳食营养主要问题，致力于 适应居民新时期的营养健康需求和国家粮食安全要求，将有效帮助居民科学选择食物、 合理搭配膳食，预防和减少慢性病发生，切实提升人民群众健康水平，同时在食物生 产、流通、加工、消费等各环节更好地发挥引导作用，为构建营养导向的可持续食物 系统提供重要支撑。希望广大群众和社会各界携手共进，共同致力于新指南的推广落 实工作，践行“每个人都是自己健康第一责任人”的理念，树立营养健康、杜绝浪费 的良好饮食风尚，为健康中国建设宏伟目标的实现贡献积极力量。 中国工程院院士 原卫生部副部长 中国营养学会荣誉理事长 2022年3月

[page 8]
前言 在国家卫生健康委员会的组织和领导下，《中国居民膳食指南（2022）》第5版于 2022年发布。 膳食指南（dietaryguidelines,DG）是根据营养科学原则和人体营养需要，结合当 地食物生产供应情况及人群生活实践，提出的食物选择和身体活动的指导意见。膳食 指南是健康教育和公共政策的基础性文件，是国家实施健康中国行动和推动国民营养 计划的一个重要组成部分。 在国家卫生健康委员会直接领导下，中国营养学会组成《中国居民膳食指南 （2022）》修订专家委员会，成立了膳食与健康科学证据工作组和膳食指南专家工作组 开展修订工作。经过修订专家委员会多次研讨和论证，并广泛征求相关领域专家、政 策研究者、管理者的意见，最终形成了《中国居民膳食指南（2022）》系列指导性 文件。 《中国居民膳食指南（2022）》是在《中国居民膳食指南（2016）》的基础上，根 据营养学原理，紧密结合我国居民膳食消费和营养状况的实际情况制定。其目标是指 导生命全周期的各类人群，对健康人群和有疾病风险的人群提出健康膳食准则，包括 鼓励科学选择食物，追求终身平衡膳食和合理运动，以保持良好健康生活状态，维持 适宜体重，预防或减少膳食相关慢性病的发生，从而提高我国居民整体健康素质。 《中国居民膳食指南（2022）》由一般人群膳食指南、特定人群膳食指南、平衡膳 食模式和膳食指南编写说明三部分组成。《中国居民膳食指南科学研究报告》在2020 年底完成，该报告总结和分析了1997一2020年期间科学论文，在系统综述和荟萃分 析基础上，提炼出了适用于一般人群的八条平衡膳食准则，推荐了解决方案和建议， 更加有实践指导意义。特定人群膳食指南是根据不同年龄阶段人群的生理特点及其膳 食营养素需要而制定的。特定人群膳食指南包括孕妇乳母膳食指南、婴幼儿喂养指南、 儿童膳食指南、老年人膳食指南和素食人群膳食指南，其中各特定人群的膳食指南是在 一般人群膳食指南的基础上形成建议和指导。 与《中国居民膳食指南（2016）》相比，新版指南增加了“高龄老年人”指导准 则：突出了食物量化概念和营养的结合，更加强调了膳食模式、食物份量、分餐、不

[page 9]
浪费等启迪新饮食方式变革的倡导。在核心部分和附录中增加了大量图表和食谱，使 其具有更强的可读性和可操作性。 《中国居民膳食指南（2022）》是近百名专家对营养和膳食问题的核心意见和科学 共识，也为全体营养和健康教育工作者、健康传播者提供了最新最权威的科学证据和 资源。在工作实践中，鼓励教育工作者加入自已的经验和知识，帮助消费者应用到日 常生活中。希望广大营养专业工作者和社会各界积极参与，借助各种沟通平台，宣传、 推广和实践膳食指南，为健康中国建设贡献力量。 中国居民膳食指南能够用于许多方面，特别是： 1.指导居民进行健康食物选择和平衡膳食设计： 2.营养教育课程或教材； 3.发展和促进营养相关政策和标准的依据： 4.创造和发展新的膳食评价资源工具； 5.科学研究、教学、膳食指导的白皮书。 《中国居民膳食指南科学研究报告（2021）》更加详细地描述了制定程序和数据证 据。视图、视频、宣传用折页和挂图等可利用资源，可以在http://dg.cnsoc.org获得。 特殊个体膳食的具体指导可联系当地医院营养科、保健中心等机构的营养师。 中国营养学会 《中国居民膳食指南》修订专家委员会 2022年3月

[page 10]
中国居民膳食指南（2022） 平衡膳食准则八条 准则一 食物多样，合理搭配 Enjoyavariedandwell-balanceddiet 平衡膳食模式是最大程度上保障人类营养需要和健康的基础，食物多样是平 衡膳食模式的基本原则。多样的食物应包括谷薯类、蔬菜水果类、畜禽鱼蛋奶类、 大豆坚果类等。建议平均每天摄入12种以上食物，每周25种以上。谷类为主是 平衡膳食模式的重要特征，建议平均每天摄入谷类食物200~300g，其中全谷物 和杂豆类50~150g：薯类50~100g。每天的膳食应合理组合和搭配，平衡膳食模 式中碳水化合物供能占膳食总能量的50%~65%，蛋白质占10%~15%，脂肪占 20%~30%。 准则二 吃动平衡，健康体重 Beactivetomaintainahealthybodyweight 体重是评价人体营养和健康状况的重要指标，运动和膳食平衡是保持健康体 重的关键。各个年龄段人群都应该坚持每天运动、维持能量平衡、保持健康体重。 体重过低和过高均易增加疾病的发生风险。推荐每周应至少进行5天中等强度身 体活动，累计150分钟以上：坚持日常身体活动，主动身体活动最好每天6000 步；注意减少久坐时间，每小时起来动一动，动则有益。

[page 11]
准则三 多吃蔬果、奶类、全谷、大豆 Haveplentyofvegetables,fruits,dairy,wholegrains and soybeans 蔬菜、水果、奶类和大豆及其制品是平衡膳食的重要组成部分，坚果是膳食 的有益补充。蔬菜和水果是维生素、矿物质、膳食纤维和植物化学物的重要来源， 奶类和大豆类富含钙、优质蛋白质和B族维生素，对降低慢性病的发病风险具有 重要作用。推荐餐餐有蔬菜，每天摄入不少于300g蔬菜，深色蔬菜应占1/2。推 荐天天吃水果，每天摄入200~350g新鲜水果，果汁不能代替鲜果。吃各种各样 的奶制品，摄入量相当于每天300ml以上液态奶。经常吃全谷物、豆制品，适量 吃坚果。 准则四 适量吃鱼、禽、蛋、瘦肉 Eatmoderateamountsoffish,poultry,eggsandleanmeats 鱼、禽、蛋和瘦肉可提供人体所需要的优质蛋白质、维生素A、B族维生素 等，有些也含有较高的脂肪和胆固醇。目前我国畜肉消费量高，过多摄入对健康 不利，应当适量食用。动物性食物优选鱼和禽类，鱼和禽类脂肪含量相对较低， 鱼类含有较多的不饱和脂肪酸。蛋类各种营养成分齐全，瘦肉脂肪含量较低。过 多食用烟熏和腌制肉类可增加部分肿瘤的发生风险，应当少吃。推荐成年人平均 每天摄入动物性食物总量120~200g，相当于每周摄入鱼类2次或300~500g、畜 禽肉300~500g、蛋类300~350g。 准则五 少盐少油，控糖限酒 Limitfoods highin salt,sugar and cooking oil,avoid alcoholicdrinks 我国多数居民食盐、烹调油和脂肪摄入过多，是目前肥胖、心脑血管疾病等 慢性病发病率居高不下的重要因素，因此应当培养清淡饮食习惯，推荐成年人每 天摄入食盐不超过5g、烹调油25~30g，避免过多动物性油脂和饱和脂肪酸的摄 入。过多摄入添加糖可增加龋齿和超重的发生风险，建议不喝或少喝含糖饮料， 推荐每天摄入糖不超过50g，最好控制在25g以下。儿童青少年、孕妇、乳母不 应饮酒，成年人如饮酒，一天饮酒的酒精量不超过15g。 10

[page 12]
准则六 规律进餐，足量饮水 Adheretoahealthyeating habit anddrink adequate amounts ofwater 规律进餐是实现合理膳食的前提，应合理安排一日三餐，定时定量、饮食 有度，不暴饮暴食。早餐提供的能量应占全天总能量的25%~30%，午餐占 30%~40%，晚餐占30%~35%。水是构成人体成分的重要物质并发挥着多种 生理作用。水摄入和排出的平衡可以维护机体适宜水合状态和健康。建议低身 体活动水平的成年人每天饮7~8杯水，相当于男性每天喝水1700ml，女性每 天喝水1500ml。每天主动、足量饮水，推荐喝白水或茶水，不喝或少喝含糖 饮料。 准则七 会烹会选，会看标签 Learnnutritionlabeling,shopwiselyandcook smart 食物是人类获取营养、赖以生存和发展的物质基础，在生命的每一个阶段都 应该规划好膳食。了解各类食物营养特点，挑选新鲜的、营养素密度高的食物， 学会通过食品营养标签的比较，选择购买较健康的包装食品。烹饪是合理膳食的 重要组成部分，学习烹饪和掌握新工具，传承当地美味佳肴，做好一日三餐，家 家实践平衡膳食，享受营养与美味。如在外就餐或选择外卖食品，按需购买，注 意适宜份量和荤素搭配，并主动提出健康诉求。 准则八 公筷分餐，杜绝浪费 Pay attention to dietetic hygiene,serve individual portions,andreducefoodwaste 日常饮食卫生应首先注意选择当地的、新鲜卫生的食物，不食用野生动物。 食物制备生熟分开，储存得当。多人同桌，应使用公筷公勺、采用分餐或份餐等 卫生措施。勤俭节约是中华民族的文化传统，人人都应尊重和珍惜食物，在家在 外按需备餐，不铺张不浪费。从每个家庭做起，传承健康生活方式，树饮食文明 新风。社会餐饮应多措并举，倡导文明用餐方式，促进公众健康和食物系统可持 续发展。

[page 13]
目录 第一部分 准则一 食物多样，合理搭配 准则二 吃动平衡，健康体重， 27 准则三 多吃蔬果、奶类、全谷、大豆 47 一般人群膳食指南 准则四 适量吃鱼、禽、蛋、瘦肉 75 准则五 少盐少油，控糖限酒 94 /1 准则六 规律进餐，足量饮水 116 准则七 会烹会选，会看标签 138 准则八 公筷分餐，杜绝浪费 .154 第二部分 一、孕妇、乳母膳食指南 179 （一）备孕和孕期妇女膳食指南 :180 特定人群膳食指南 （二）哺乳期妇女膳食指南 : 188 二、婴幼儿喂养指南 196 /177 （一）0~6月龄婴儿母乳喂养指南 197 （二）7~24月龄婴幼儿喂养指南 221 三、儿童膳食指南 .246 （一）学龄前儿童膳食指南 247 （二）学龄儿童膳食指南 -254 四、老年人膳食指南 264 （一）一般老年人膳食指南 ·265 （二）高龄老年人膳食指南 272 五、素食人群膳食指南 .281 12

[page 14]
第三部分 一、膳食指南修订指导思想和概况 292 （一）修订原则和程序 293 （二）主要修订内容 294 平衡膳食模式和 （三）科学证据收集和引用 295 膳食指南编写说明 （四）应用概念及定义 297 二、平衡膳食模式研究 ·301 /291 （一）我国健康膳食研究 301 （二）中国居民平衡膳食和构成 303 （三）可视化图示修订和解析 307 三、平衡膳食模式的应用 312 （一）膳食实践和指导原则 ·312 （二）膳食设计方案· 313 附录 335 附录一 常见食物的份量 335 附录二 中国居民膳食营养素参考摄入量 （DRIs，2013）相关表格 342 附录三 常见身体活动强度和能量消耗表 ....345 附录四 世界卫生组织（WHO）2~5岁 儿童生长曲线 347 附录五 我国儿童青少年体格发育标准 .349 附录六 中国成人BMI与健康体重对应 关系表 353 主要参考文献 354 13

[page 16]
第一部分 一般人群膳食指南 准则 食物多样，合理搭配 准则二 吃动平衡，健康体重 准则三 多吃蔬果、奶类、全谷、大豆 准则四 适量吃鱼、禽、蛋、瘦肉 准则五少盐少油，控糖限酒 准则六 规律进餐，足量饮水 准则七 会烹会选，会看标签 准则八 公筷分餐，杜绝浪费

[page 17]
第一部分 一般人群膳食指南 本指南是以食物为基础的膳食指南（foodbaseddietaryguidelines，FBDGs）， 适用于2岁以上的健康人群，提供有关食物、食物类别和平衡膳食模式的建议，健 康/合理的膳食指导，以促进全民健康和慢性疾病预防。 平衡膳食模式（balanceddiet model）是根据营养科学原理、我国居民膳食营 养素参考摄入量及科学研究成果而设计，指一段时间内，膳食组成中的食物种类和比 例可以最大限度地满足不同年龄、不同能量水平的健康人群的营养和健康需求。 一般人群膳食指南共有8条指导准则，在每条准则下设有提要、核心推荐、实践 应用、科学依据、知识链接5个部分。提要是对准则中心内容、核心推荐和关键事实 的概述；核心推荐是实现指导准则建议的具体化操作要点：科学依据和知识链接部分 供读者对指导准则内容的理解和延展阅读。 中国居民膳食指南（2022）

[page 18]
准则一 食物多样，合理搭配 Enjoy a varied and well-balanced diet 平衡膳食模式是保障人体营养和健康的基本原则，食物多样是平衡 提要 膳食的基础，合理搭配是平衡膳食的保障。不同类别食物中含有的营养 素及其他有益成分的种类和数量不同。除喂养6月龄内婴儿的母乳外， 没有任何一种天然食物可以满足人体所需的能量及全部营养素。只有经 过合理搭配的多种食物组成的膳食，才能满足人体对能量和各种营养素 的需要。 合理搭配是指食物种类和重量在一日三餐中合理化分配。中国居民平衡膳食宝 塔用五层把食物多少表现出来，谷类为主是平衡膳食模式的重要特征。谷类食物含 有丰富的碳水化合物，是人体所需能量最经济和最重要的食物来源，也是B族维生 素、矿物质、膳食纤维和蛋白质的重要食物来源，在保障儿童生长发育、维持人体 健康方面发挥着重要作用。近年来，我国居民的膳食模式已发生变化：谷类食物的 第一部分 消费量逐年下降，动物性食物和油脂摄入量逐年增多；谷类过度加工引起B族维生 素、矿物质和膳食纤维损失而导致营养素摄人量失衡。研究证据表明，膳食不平衡、 一般人群膳食指南 全谷物减少与膳食相关慢性病发 生风险增加密切相关。坚持谷类 为主，保证全谷物及杂豆摄入， 合理膳食 有利于降低超重/肥胖、2型糖 免疫基石 尿病、心血管疾病、结直肠癌等 疾病的发生风险。 平衡膳食应做到食物多样， 平均每天摄人12种以上食物，每 周摄入25种以上，合理搭配一 日三餐。成年人每天摄入谷类 200~300g，其中全谷物和杂豆类 50~150g；每天摄入薯类50~100g。 平衡膳食模式能最大程度地满足 人体正常生长发育及各种生理活 动的需要，提高机体免疫力，降 低膳食相关疾病的发生风险。

[page 19]
【核心推荐】 坚持谷类为主的平衡膳食模式。 每天的膳食应包括谷薯类、蔬菜水果、畜禽鱼蛋奶和豆类食物。 平均每天摄入12种以上食物，每周25种以上，合理搭配。 每天摄入谷类食物200~300g，其中包含全谷物和杂豆类50~150g；薯类 50~100g。 良好的膳食模式是保障营养充足的条件。人类需要的基本食物包括五大类，即谷 薯类、蔬菜和水果、畜禽鱼蛋奶、大豆类和坚果、油脂及盐，不同食物中含有的维持 人体生命与健康所必需的能量和营养素不同。因此，从人体营养需要和食物营养特征 考虑，必须由多种食物组成平衡膳食模式。 在食物多样的基础上，坚持谷类为主，合理搭配，不仅体现了我国传统膳食结构 的特点，也能满足平衡膳食模式要求。谷类是膳食中的主食，含有丰富的碳水化合物， 是最经济的膳食能量来源（应占总能量50%~65%），也是B族维生素、矿物质、蛋白 中国居民膳食指南（2022） 质和膳食纤维的重要来源。与精制米面相比，全谷物和杂豆可提供更多的B族维生素、 矿物质、膳食纤维等营养成分，对降低肥胖、2型糖尿病、心血管疾病、肿瘤等膳食相 关疾病的发生风险具有重要作用。薯类含有丰富的淀粉、膳食纤维，并含有维生素和 矿物质。因此，每天宜摄人一定量的全谷物、杂豆类及薯类食物。不同年龄的轻身体 活动水平人群每天或每周谷薯类摄人量建议见表1-1。 表1-1不同人群谷薯类食物建议摄入量 儿童青少年 幼儿 成年人 食物类别 单位 7岁 11岁~ 14岁 18岁~ 2岁~ 4岁 65岁 (g/d) 200~300 100~150 150~200 250~300 85~100 225~250 200~250 谷类 4.5~5 5~6 4~6 3~4 1.5~2 2~3 （份/天） 4~5 一其中全谷物和 50~100 (p/6 ) 适量 50~150 30~70 50~150 杂豆 50~100 25~50 50~100 (g/d ) 适量 50~75 萼类 4~8 适量 4~8 2~4 （份/周） 4~6 注：能量需要量水平计算按照2岁~（1000~1200kcal/d），4岁~（1200~1400kcal/d），7岁~（1400~ 1600kcal/d),11岁~（1800~2000kcal/d),14岁~（2000~2400kcal/d),18岁~（1600~2400kcal/d),65岁~ (1600~2000kcal/d)。

[page 20]
【实践应用】 一什么是食物多样和合理搭配 1.平衡膳食模式 膳食模式是指长时间形成的饮食组成方式，包括膳食中各食物的品种、数量及其 比例。 平衡膳食模式是根据营养科学原理、我国居民膳食营养素参考摄人量及科学研究 成果而设计，指一段时间内，膳食组成中的食物种类和比例可以最大限度地满足不同 年龄、不同能量水平的健康人群的营养和健康需求。不同食物中含有的营养素各有特 点，只有通过合理搭配膳食中的食物种类和比 例，才能满足个体的营养需要。 贴士： 合理膳食是在平衡膳食的基础上，考虑到 健康状况、地域资源、生活习惯、信仰等情况 6月龄内婴儿纯母乳喂养，2岁 而调整的膳食，能较好地满足不同生理状况、 以上健康人群采用平衡膳食模式，即 是最好的合理膳食。 不同信仰以及不同健康状况等某个阶段的营养 第一部分 与健康需要。 2.食物多样 一般人群膳食指南 食物多样指一日三餐膳食的食物种类全、品样多，是平衡膳食的基础，应由五大 类食物组成：第一类为谷薯类，包括谷类（含全谷物）、薯类与杂豆；第二类为蔬菜和 水果；第三类为动物性食物，包括畜、禽、鱼、蛋、奶；第四类为大豆类和坚果；第 五类为烹调油和盐。 如果用“数值”来形容食物多样，可以理解为平均每天摄入不同品种食物达到12 种以上，每周达到25种以上（表1-2），烹调油和调味品不计算在内。 表1-2建议摄入的主要食物种类数 单位：种 食物类别 平均每天摄入的种类数 每周至少摄入的种类数 谷类、薯类、杂豆类 蔬菜、水果 10 畜、禽、鱼、蛋 奶、大豆、坚果 合计 12 25 只有一日三餐的食物多样，才有可能达到平衡膳食。按照一日三餐分配食物品种 数，早餐至少摄人3~5种；午餐摄人4~6种；晚餐4~5种；加上零食1~2种。

[page 21]
3.合理搭配 合理搭配是平衡膳食的保障。合理搭配 贴士： 是指食物种类和重量的合理化，膳食的营养 机体的免疫系统靠膳食营养来滋 价值通过合理搭配而提高和优化。中国居民平 养。营养不良不仅会对人们身体发育 衡膳食宝塔是将五大类食物的种类和重量合理 和认知发展造成负面影响，还会损害 搭配的具体表现。平衡膳食中碳水化合物、蛋 免疫系统，增加对传染性和非传染性 白质、脂肪提供的能量，以碳水化合物提供 疾病的易感性，不利于人类发挥潜能， 50%~65%能量为好（见表1-3）。 降低生产力，甚至威胁健康和生命。 表1-3 能量来源食物和合理搭配 能量供应比例 提供能量的营养素 主要食物来源 碳水化合物 50%~65% 谷物、薯类 蛋白质 10%~15% 畜禽肉类、鱼类、大豆 脂肪 20%~30% 植物油、动物油脂 中国居民膳食指南（2022） 谷类食物蛋白质中赖氨酸含量低，豆类蛋白质中富含赖氨酸，但蛋氨酸含量较低， 谷类和豆类食物搭配，可通过蛋白质互补作用提高食物蛋白质生物价（表1-4）。 表1-4不同食物搭配后蛋白质的生物价（BV） 食物名称 单独食用BV 搭配食用所占比例/% 小麦 67 31 57 40 小米 32 46 20 大豆 64 16 豌豆 48 15 玉米 60 40 牛肉干 76 15 73 74 混合食用BV 资料来源：《中国营养科学全书（第2版）），2019年。 平衡膳食宝塔很好地阐释了食物多样和合 理搭配的原则，按照膳食宝塔的塔式结构，由 贴士： 多到少地搭配食物，可以很好地满足营养需 生物价（biologicalvalue，BV）是 要，并预防相关慢性病。 反映食物蛋白质消化后，被机体利用 （二）如何做到食物多样 程度的一项指标，生物价越高，说明 蛋白质被机体利用率越高，即蛋白质 1.小份量多几样 的营养价值越高，最高值为100。 选“小份”是实现食物多样的关键措施。

[page 22]
同等能量的一份午餐，“小份”菜肴 贴士： 可以增加食物种类。尤其是儿童用餐 时，选“小份”可以让孩子吃到品种 “份量”是指标准化的一份食物可食部分的 更多、营养素来源更加丰富的食物。 数量，用于膳食指南定量指导。见本书附录一 相关内容。 与家人一起吃饭，有利于食物多样、 “份”是指日常大家所说的菜肴、食物的单 将食物份量变小。 位，如碗、勺等。不同类食物“份”的重量可能 2.同类食物常变换 有很大差别。 每类食物中都包含丰富的品种， 可以彼此进行互换，避免食物品种单 调，也有利于丰富一日三餐，从而做到食物多样，每天享受色、香、味不同的美食。 例如，主食可以在米饭、面条、小米粥、全麦馒头、杂粮饭间互换；红薯与马铃薯互 换；猪肉与鸡肉、鸭肉、牛肉及羊肉等互换；鱼可与虾、蟹、贝等水产品互换；牛奶 可与酸奶、奶酪、羊奶等互换。 3.不同食物巧搭配 粗细搭配主食应注意增加全谷物和杂豆类食物。烹调主食时，大米可与糙米、 第一部分 杂粮（燕麦、小米、荞麦、玉米等）以及杂豆（红小豆、绿豆、芸豆、花豆等）搭配。 二米饭、绿豆饭、红豆饭、八宝粥等都是粗细搭配、增加食物品种的好方法。 荤素搭配“荤”指动物性食物，“素”指植物性食物。有肉、有菜，搭配烹调， 一般人群膳食指南 可以在改善菜肴色、香、味的同时，提供多种营养成分，如什锦砂锅、炒杂菜等。 深浅搭配食物呈现的丰富色彩能给人视觉上美的享受，刺激食欲，食物营养搭 配上也简单可行。如什锦蔬菜，五颜六色代表了蔬菜不同植物化学物、营养素的特点， 同时满足了食物种类多样化。 （三）如何做到谷物为主 1.餐餐有谷类 一日三餐都要摄人充足的谷类食 物。每餐都应该有谷类食物烹制的主 食，可以选用不同种类的谷类食物， 采用不同的烹调加工方法，制作成各 具风味与口味的主食。大米可以做米 饭、米粥、米粉、年糕或米糕等；小 麦可以做馒头、面条、烙饼、面包、 疙瘩汤、饺子、馄饨或包子等；其他 杂粮也可以通过加工成米或面的方式 加人到大米或小麦粉中，做成各式的 中式点心。目前，居民所摄入的谷类

[page 23]
基本都是精加工的大米和面粉，这样的谷 贴士： 类组成不利于健康，需保持1/4~1/2全谷物 或杂豆的摄入。因此，一日三餐中至少应 每天谷物不能少，那至少吃多少呢？ 按照每天所需碳水化合物的能量占 有一餐的谷类食物有全谷物或杂豆。 摄入总能量的50%~65%计算，体重为 2.在外就餐，勿忘主食 60~70kg的成年人，每餐都需要1~1.5 在外就餐特别是聚餐时，容易忽视主 碗（份）米饭或者1~2个（份）馒头。 食。点餐时，宜首先点主食和蔬菜类，不 能只点肉菜；就餐时，主食和菜肴同时上 桌，不要在用餐结束时才把主食端上桌，从而发生主食吃得很少或不吃主食的情况。 （四）全谷、杂豆和薯类巧安排 1.全谷、杂豆每天吃一次 粗略计算，成年人每人每天应摄人50~150g全谷物和杂豆。实际生活中，白米中 可放人一把全谷或红小豆、绿豆来烹制米饭，杂豆还可以做成各式主食，各种豆馅也 是烹制主食的好搭配。 中国居民膳食指南（2022） 有些杂豆类食物如芸豆、花豆、绿豆等，可做成可口菜肴，如将芸豆、花豆、红 豆煮软，适当调味后制成美味凉菜，绿豆泡涨发芽可以炒菜。 2.薯类巧应用 马铃薯和红薯经蒸、煮或烤后，可直接作为主食食用；也可以切块放人大米中经 烹煮后同食。马铃薯粉、红薯粉及其制品是制作主食原料的良好选择，现在市场上也 有马铃薯或红薯馒头、面条等可供选购。 贴士： 贴士： 马铃薯主食化是低碳和可持续发展的 ·过度加工后的精白米面损失了大量B 重要举措，是新形势下保障粮食安全、改 族维生素、矿物质、膳食纤维和植物化 善居民膳食结构的积极探索，也是主粮消 学物。 费多样化的新方式。 烹调谷类食物不宜加碱，以免破坏B 我国居民家常菜中有多种土豆菜肴， 族维生素。 炒土豆丝是烹制薯类经常采用的方法。薯 、少吃油条、油饼、炸薯条、炸馒头等油 类还可与蔬菜或肉类搭配烹调，如土豆炖 炸谷薯类食物。 牛肉、山药炖排骨、山药炒三鲜等。 淘米不宜用力搓揉，淘洗次数不宜过多。

[page 24]
【科学依据】 【关键事实】 食物多样是实践平衡膳食的基础，食物多样、平衡膳食才能满足人体的营养 需要。 合理搭配是实现平衡膳食的关键，只有将各类食物的品种和数量合理搭配才能 实现平衡膳食的目标。 谷类食物是人类最经济、最重要的能量来源。目前我国许多居民存在膳食结构 不合理的问题，特别是成年人摄入供能食物的数量及比例搭配不合理。 平衡膳食可提高机体免疫力，降低心血管疾病、高血压、2型糖尿病、结直肠 癌、乳腺癌的发病风险。 （一）平衡膳食对人体健康的意义 平衡膳食能最大程度地满足人体正常生长发育、免疫力和生理功能需要，满足机 第一部分 体能量和营养素的供给，并降低膳食相关慢性病发生风险。 1.营养素的必需性 目前已知，人体必需营养素有40余种（表1-5），这些营养素均需从食物中获 一般人群膳食指南 得。近年来研究证据表明，除了营养素之外，天然存在于蔬菜、水果、坚果、全谷物 等食物中的其他膳食成分，如膳食纤维、植物化学物对降低慢性病的发生风险有重要 作用。 表1-5人体必需营养素和其他膳食成分 亮氨酸、异亮氨酸、赖氨酸、蛋氨酸、苯丙氨酸、苏氨酸、色氨酸、缬氨酸、 蛋白质 组氨酸 脂肪 亚油酸、α-亚麻酸 碳水化合物 常量元素 必需营 钙、磷、钾、钠、镁、硫、氯 养素 微量元素 铁、碘、锌、硒、铜、铬、锰、钼、钻等 脂溶性维生素 维生素A、维生素D、维生素E、维生素K 维生素B1、维生素B2、维生素B6、维生素B12、维生素C、叶酸、烟酸、生物 水溶性维生素 素、泛酸、胆碱 其他膳食 膳食纤维、番茄红素、植物笛醇、原花青素、姜黄素、大豆异黄酮、叶黄素、花色苷、氨基葡萄 成分 糖等

[page 25]
营养素不仅在免疫细胞的发育、代谢和保持最佳功能等方面发挥着关键作用，也 可以通过调节肠道微生物维护机体免疫功能，提高机体免疫力。蛋白质是免疫的基础， 氨基酸是合成免疫球蛋白等免疫物质不可缺少的营养素，并通过多种途径影响免疫功 能；矿物质和维生素能通过刺激免疫细胞增殖和促进抗体形成来维持机体免疫力。平 衡膳食为机体免疫力提供重要物质保障。 人体对各种营养素的需要量各不相同，多的每天需要上百克，少的仅几微克。不 同人群的膳食营养素参考摄人量可查阅附录二。 食物多样才能保障膳食能量平衡。蛋白质、脂肪和碳水化合物为宏量营养素，在 体内代谢过程中可产生能量，也被称为“产能营养素”。它们也是人体必需的营养素， 具有重要的生理作用。植物性食物富含碳水化合物，而动物性食物是蛋白质和脂肪的 良好来源。只有丰富食物种类，提高食物多样性，才能使膳食中的产能营养素达到理 想范围（表1-6） 表1-6中国成年人膳食宏量营养素供能比适宜范围 宏量营养素 供能比1% 中国居民膳食指南（2022） 碳水化合物 50~65 脂肪 20~30 蛋白质 10~15 2.食物多样、合理膳食和免疫力 食物多样是平衡膳食的基础。食物中含有多种营养成分，不同食物中营养成分的 种类和数量各有不同。各类食物富含的营养素见表1-7，没有一种食物含有人体所需要 的全部营养素（满足6月龄内婴儿需要的母乳除外）。因此，为达到人体生长发育及维 持健康的目的，日常膳食中需要选用多类别多品种食物，并合理搭配。 表1-7不同种类食物中富含的营养素 大豆、坚果 谷薯类 营养素 蔬菜、水果 畜、禽、鱼、蛋、奶类 油脂类 蛋白质 脂肪 碳水化合物 膳食纤维 维生素 A 维生素 E 10

[page 26]
续表 营养素 谷薯类 蔬菜、水果 畜、禽、鱼、蛋、奶类 大豆、坚果 油脂类 维生素 B1 维生素 B2 叶酸 烟酸 维生素B12 维生素 C 第一部分 一般人群膳食指南 合理膳食是免疫系统强大的根本，良好的免疫系统对生存至关重要。人体内无数 个细胞不断地进行新陈代谢，每日三餐膳食为其主要营养来源。没有哪种单一食物或 补品可以预防疾病并持续有效，但长期规律的合理膳食，包括膳食中充足的营养素， 可以帮助支持人类的免疫系统。大量研究表明，免疫系统需要外来的喂养和供给，所 有细胞都需要充足和合理的营养才能达到最佳功能，包括免疫系统中的细胞。充足的 能量和精致设计的均衡营养，是免疫力保持活力、维持战斗能力的根本。 （二）我国居民膳食模式和营养状况变迁 “五谷为养，五果为助，五畜为益，五菜为充”食物多样的饮食原则，是我国传统 饮食文化的基础。我国以植物性食物为主，尤以谷类为主的传统膳食模式，呈现高碳 水化合物、高膳食纤维、低动物脂肪的营养特点。 1.膳食模式变化和食物消费变迁 随着我国社会经济的发展，居民膳食结构发生了较大的变化。中国统计年鉴（表 1-8）和历次全国营养调查或监测的数据（表1-9）均提示，我国居民膳食结构最显著 的改变是随着收入水平的提高，人们更趋向于消费动物性食物，而且特别趋向于消费 畜肉类食品。在动物性食物消费量增加的同时，植物性食物特别是谷类食物的消费量 下降。谷类食物提供的能量占膳食总能量的比例从1982年的71.2%下降到2015一2017 年的51.5%，但谷类食物仍然是我国居民的主要食物（表1-10） 11

[page 27]
表1-8全国居民人均主要食品消费量 单位：g/d 年份 谷物 畜禽鱼蛋类 食用油 1957年 556.3 33.7 6.6 1965年 500.9 34.0 4.7 1975年 522.0 37.2 1985年 689.6 72.5 13.9 1995年 702.0 56.8 15.9 2005年 572.2 83.3 16.5 2015年 368.5 151.5 30.4 2019年 356.4 169.9 26.0 资料来源：中国统计年鉴，并以天计算。 表1-9我国平均每标准人日各类食物摄入量 中国居民膳食指南（2022） 单位：g 谷类 薯类 蔬菜 水果 畜禽鱼蛋 食用油 1982年 498.0 163.0 298.0 28.0 64.3 9.0 18.0 1992年 310.3 439.9 86.6 49.2 98.4 14.9 29.5 2002年 365.3 49.1 276.2 45.0 127.2 26.5 41.6 35.8 135.2 2010—2012年 337.3 269.4 24.7 40.7 42.1 41.9 2015—2017年 305.8 132.7 25.9 表1-10 我国城乡居民膳食能量的食物来源比例 单位：% 1982年 2002年 1992年 2010-2012年 2015一2017年 谷类 71.2 57.9 66.8 53.1 51.5 大豆类 1.8 2.0 1.8 2.9 1.9 薯类杂豆类 6.2 3.1 2.6 2.0 动物性食物 7.9 12.6 15.0 9.3 17.2 食用油 7.7 11.6 16.1 17.3 18.4 0.1 0.4 0.5 0.6 0.6 0.6 其他 7.4 8.1 9.8 7.5 12

[page 28]
由于经济水平和食物资源的不同，中国城乡居民的膳食结构还存在着较大差异， 城市居民的谷类食物供能比低于农村居民，而动物性食物供能比高于农村居民，但二 者的变迁趋势相似，见图1-1。 80 70 60 50 40 30 20 10 1992年 2002年 2010—2012年 2015—2017年 第一部分 农村-谷类供能比 一城市-谷类供能比 一农村-动物性食物供能比 --城市-动物性食物供能比 图1-1我国城市和农村居民谷类食物与动物性食物供能比的变化趋势 一般人群膳食指南 我国成年人三大营养素摄人状况的变化趋势见表1-11。过去的40年间，我国居民 每标准人日能量摄人量呈下降趋势，但相对于身体活动状况，我国居民能量摄入量是 充足的。蛋白质摄入量总体变化不大，碳水化合物摄人量呈下降趋势，脂肪摄人量呈 上升趋势。膳食脂肪供能比在2010一—2012年达到了32.9%，2015一2017年更是达到了 34.6%（图1-2），已经超过表1-3脂肪合理供能比的上限值。 100 蛋白质 脂肪 碳水化合物 90 80 70 55.0 58.6 53.3 718 60 662 比例/% 50 40 30 32.9 29.6 34.6 18.4 20 22.0 10 10.8 11.8 11.8 12.1 12.1 1982年 1992年 2002年 2010—2012年 2015—2017年 图1-2我国居民产能营养素供能比的变化趋势 13

[page 29]
表1-11 我国居民每标准人日膳食三大营养素平均摄入量 1982年 1992年 2002年 2010-2012年 20152017年 能量/kcal 2 491.3 2 328.3 2 250.5 2 172.1 2 007.4 蛋白质/g 66.7 68.0 65.9 64.5 60.4 脂肪 /g 48.1 58.3 76.3 79.9 79.1 碳水化合物/g 378.4 447.9 321.2 300.8 266.7 我国物产丰富，不同地区的膳食模式逐渐形成。对大部分省市而言，膳食结构均以 植物性食物为主，动物性食物为辅，有的地区谷类食物消费量大，动物性食物消费量小。 研究表明，在传统膳食模式的演变过程中，不同地区的居民膳食结构逐渐分化，也逐渐 形成了优良膳食模式；同时在慢性病的发病风险、死亡率和预期寿命方面表现出明显差 别。近年来，我国以浙江、上海、江苏等为代表的江南地区膳食，被认为是健康中国 膳食模式的代表，也是东方健康膳食模式的代表。其特点是食物多样、清淡少盐、蔬 菜水果、鱼虾水产摄人量高、奶类豆类多等，并有较高的活动时间和运动水平。我国 福建广东等地也有类似的膳食模式。长期以此合理膳食，有利于避免营养缺乏病和膳 中国居民膳食指南（2022） 食相关慢性病的发生，延长预期寿命。 2.我国居民谷薯类食物摄入现状分析 从我国居民1982年至今膳食能量的食物来源变迁来看（表1-10），谷类食物仍然 是我国居民主要的膳食能量来源，但是消费量呈逐年下降的趋势。根据2015一2017年 中国居民营养与健康状况监测数据，我国每标准人日摄人谷类305.8g，薯类41.9g。与 1982年相比，谷类食物的摄人量下降了近200g/d，薯类下降了约121g/d。城市居民和 农村居民谷薯类摄人量都呈下降趋势（图1-3）。 600 500 谷类薯类 400 摄入量/(g·d-1 200 100 城市农村合计城市农村合计城市农村合计城市农村合计城市农村合计 1982年 1992年 2002年 2010—2012年2015—2017年 图1-3我国居民谷类和薯类食物摄入量变化 14

[page 30]
在谷类食物中，大米和面粉的摄人量最高，约占93%（图1-4）。其他谷类和杂豆 类摄人量较低。 其他谷类16.3g/d 杂豆4g/d 大米168.5g/d 面粉121g/d 图1-4我国每标准人谷类食物摄入量现状 （三）谷薯类食物的营养价值和膳食贡献 第一部分 1.谷类 谷类包括大米、小麦、玉米、大麦、小米、高粱、燕麦、荞麦等。淀粉是谷 一般人群膳食指南 类食物的主要成分，占40%~70%，是最经济的膳食能量来源。谷类蛋白质含量为 8%~12%，因其摄入量较多，所以谷类蛋白质也是膳食蛋白质的重要来源。谷类脂肪 含量较少，约2%，玉米和小米中的脂肪含量可达到4%，主要存在于糊粉层及谷胚中， 大部分为不饱和脂肪酸，还有少量磷脂。谷类所含维生素和矿物质的种类和数量因品 种不同而有差异，由于食用量大，谷类是膳食B族维生素，包括维生素BI、维生素B2 和烟酸的重要来源。 谷类种子结构基本相似（图1-5）。谷物种子脱去谷壳后，分为谷皮、糊粉层、胚 乳和谷胚四个部分，其营养成分不尽相同。谷皮（糠）主要由膳食纤维、B族维生素、 矿物质和植物化学物组成。糊粉层（外胚层）紧贴着谷皮，属于胚乳的外层，含有较 全谷物 精制谷物 谷皮 糊粉层 胚乳 谷胚 图1-5全谷物和精制谷物结构 15

[page 31]
多的蛋白质、脂肪，丰富的B族维生素及矿物质。胚乳是谷粒的中心部分，主要成分 是淀粉和少量蛋白质。谷胚是种子发芽的地方，含有蛋白质、脂肪、多不饱和脂肪酸、 维生素E、B族维生素和矿物质等。玉米、小米中还含有类胡萝下素。增加全谷物摄 量，可以减少精细加工造成的营养素损失。 2.杂豆类 杂豆类主要有赤豆、芸豆、绿豆、豌豆、鹰嘴豆、蚕豆等。与大豆相比，杂豆中 碳水化合物含量较高，含50%~60%的淀粉，所以杂豆类经常被作为主食看待。杂豆蛋 白质含量约20%，低于大豆，但氨基酸的组成与大豆相似，接近于人体的需要，尤其 是富含谷类蛋白质缺乏的赖氨酸。与谷类食物搭配食用，可以起到很好的蛋白质互补 作用。杂豆中脂肪含量低，约1%。杂豆中B族维生素含量比谷类高，也富含钙、磷、 铁、钾、镁等矿物质。赤豆、芸豆、绿豆、豌豆等传统食用方法是整粒煮或粉碎做馅， 可以对全谷物起到良好补充作用。 3.薯类 常见的薯类有马铃薯（土豆）、甘薯（红薯、山芋）、芋头、山药和木薯。我国 大多数居民的饮食中常将马铃薯、山药和头作为蔬菜食用。薯类碳水化合物含量为 中国居民膳食指南（2022） 25%左右，蛋白质、脂肪含量较低；薯类中的维生素C含量较谷类高；马铃薯中钾的 含量非常丰富；甘薯中的β-胡萝下素含量比谷类高，还含有丰富的膳食纤维。 4.膳食贡献率 谷薯杂豆类食物是碳水化合物、蛋白质、B族维生素、部分矿物质和膳食纤维的 良好来源。根据2015一2017年中国居民营养与健康状况监测数据，我国居民谷薯类及 杂豆类食物提供的营养素对膳食的贡献率见图1-6。 锌铁镁钙 谷类 烟酸 薯类 维生素B2 杂豆 维生素B1 碳水化合物 蛋白质 20 30 70 10 40 80 90 100 贡献率/% 图1-62015一2017年我国居民谷薯杂豆类食物摄入对膳食营养素的贡献率 16

[page 32]
（四）月 膳食模式与健康关 系的证据分析 膳食模式的形成受一个国家 或地区的人口、农业生产、食物 流通、食品加工、消费水平、饮 食习惯、文化传统、科学知识等 多种因素的影响。一般根据膳食 85 中各类食物所能提供的能量及营 86 养素满足人体需要的程度来衡量 87 该膳食结构是否合理。 100 101 根据食物的主要来源不同， 102 103 膳食模式一般可分为3种类型： 102 101 动物性食物为主型：常见于 欧美等经济发达国家和地区。膳 第一分 食组成以动物性食物为主，年 人均消费畜肉类、禽、蛋等量较 一般人群膳食指南 大，而年人均谷类消费量仅为 50~70kg。其膳食营养组成特点为高能量、高蛋白质、高脂肪、低膳食纤维。长期以动 物性食物为主的饮食，优点是富含蛋白质、矿物质、维生素等，缺点是脂肪摄人过高， 增加肥胖、高脂血症、冠心病、糖尿病等慢性病的发生风险。 植物性食物为主型：常见于亚洲和部分非洲国家和地区。膳食组成以植物性食物 为主，动物性食物较少，年人均消费粮食多达140~200kg，而肉、蛋、奶及鱼虾年人均 消费量共计仅为20~30kg。长期采用此型膳食模式，膳食蛋白质和脂肪的摄入量较低， 蛋白质来源以植物性食物为主，但某些优质蛋白质、矿物质和维生素摄人不足，易增 加营养缺乏病患病风险。 动植物性食物结合型：其膳食中植物性和动物性食物构成比例适宜，优质蛋白质 约占膳食蛋白质的50%以上。这种膳食模式既可满足人体对各种营养素的需要，又可 预防慢性病，一些国家和地区的饮食结构趋于此膳食模式。 除上述3种类型之外，还有一些各具特点的膳食模式，例如地中海膳食模式、 DASH膳食等。地中海膳食模式由蔬菜、水果、海产品、五谷杂粮、坚果和橄榄油以及 少量的牛肉和乳制品、酒等组成，是以高膳食纤维、高维生素、低饱和脂肪酸为特点 的膳食结构。 平衡/合理膳食模式对人体生长发育、繁衍孕育、长寿健康功能早已得到证实。 现有平衡/合理膳食与健康关系的国内外研究表明，遵循平衡/合理膳食模式还可 以显著降低2型糖尿病、妊娠糖尿病、代谢综合征、乳腺癌、冠心病和非酒精性脂肪 17

[page 33]
肝的发病风险，并可降低人群全因死亡风险。 检索查阅国内外（1997—2020年）的相关文献，共纳人191篇文献作为主要证据。 证据分析资料均显示，平衡／合理膳食模式（由于研究文献中观察对象的多样性，把 其中的平衡膳食、DASH膳食、地中海膳食模式等统称为平衡/合理膳食模式）具有食 物多样化、以谷类食物为主、高膳食纤维摄人、低盐低糖低脂肪摄人的特点。平衡/合 理膳食模式与人体健康关系的综合分析见表1-12。 表1-12平衡/合理膳食模式、全谷物、薯类与人体健康的证据 项目 与健康的关系 证据来源 可信等级 3篇系统评价，10项队列研究，1项病例对照 可降低心血管疾病的发病风险 研究，3项横断面研究 2篇系统综述，3项队列研究，1项病例对照研 可降低高血压的发病风险 究，11项横断面研究 平衡/合理 膳食模式 1篇系统评价，2项队列研究，4项病例对照研 可降低结直肠癌发病风险 究，1项横断面研究 中国居民膳食指南（2022） 3篇Meta分析，4项队列研究，2项巢式病例 可降低2型糖尿病发病风险 对照研究，5项病例对照研究，9项横断面研究 增加摄入可降低全因死亡发生 8篇系统评价 风险 增加摄入可降低心血管疾病发 16篇系统评价，1项队列研究，1项病例对照 病风险 研究 增加摄入可降低2型糖尿病 全谷物 7篇系统评价，1项队列研究，1项横断面研究 发病风险 增加摄入可降低结直肠癌发病 5篇系统评价，2项队列研究 风险 有助于维持正常体重、延缓体 7篇系统评价，3项横断面研究 重增长 增加燕麦摄入可具有改善血脂 4篇系统评价，13项随机对照研究，3项交叉 燕麦 异常的作用 对照研究，2项自身前后对照研究 增加摄入可降低便秘的发生 7项随机对照试验（RCT）研究，1项自身对照 风险 临床研究 薯类 过多摄入油炸薯片和薯条可增 1项队列研究，1项病例对照研究，4项横断面 加肥胖的发生风险 研究 18

[page 34]
1.平衡/合理膳食模式可降低心血管疾病的发病风险 共对17篇文献（包括3篇系统综述、10项前瞻性队列研究、3项横断面研究和 1项病例对照研究，其中有1项前瞻性队列研究的研究对象为中国人群）进行综合评 价，结果显示平衡/合理膳食模式为心血管疾病的保护因素，综合评价等级为B级。 2015年一项纳入超过50万例成年人的系统综述结果显示，健康膳食模式为心血管系 统疾病的保护因素。与得分最低组相比，最高组人群心血管疾病发病风险降低33%， 0R（95%CI）为0.67（0.60，0.75）。2019年一项纳人超过4万例成年人的系统综述结 果显示，地中海膳食模式为心血管系统疾病的保护因素。与得分最低组相比，得分最 高组人群心血管疾病发病风险降低20%~25%。 2.平衡/合理膳食模式可降低高血压的发病风险 共对17篇文献（包括2篇系统综述、3项前瞻性队列研究、11项横断面研究、 1项病例对照研究）进行综合评价，结果显示平衡/合理膳食模式为高血压的保护因 素，综合评价等级为B级。2016年一项纳人超过30万例15岁以上人群的系统综述结 果显示，健康膳食模式（富含蔬菜、水果、全谷物、橄榄油、鱼、大豆、家禽和低脂 乳制品）是高血压的保护因素。与得分最低组相比，得分最高组人群高血压发病风险 第一部分 降低19%，0R（95%CI）为0.81（0.67，0.97）。 3.平衡/合理膳食模式可降低结直肠癌发病风险 共对8篇文献（包括1篇系统综述、2项队列研究、1项横断面研究和4项病例对 一般人群膳食指南 照研究）进行综合评价，结果显示平衡/合理膳食模式是结直肠癌的保护因素，综合 评价等级为B级。2019年一项纳人28个研究的系统综述结果显示，健康膳食模式可 降低19%结直肠癌风险，其 RR(95%CI)为 0.81(0.73,0.91) 2018年一项日本93062例 40~69岁人群的队列研究结果 显示，健康膳食模式降低15% 男性结直肠癌风险，其HR (95%CI）为0.85（0.72,1.00)。 4.平衡/合理膳食模式可 降低2 型糖尿病发病风险 共对23篇文献（包括3 篇Meta分析、4项队列研究、 2项巢式病例对照研究、5项 病例对照研究和9项横断面研 究）进行综合评价，结果显示 平衡/合理膳食模式与2型糖 尿病的发生风险降低有关，综 19

[page 35]
合评价等级为B级。2017年一项纳人超过150万例人群的Meta分析结果显示，地中海 饮食、DASH饮食等高健康饮食指数的膳食与糖尿病发病风险降低有关，其RR（95%CI） 分别为0.87（0.82，0.93）、0.81（0.72，0.92）和0.79（0.69，0.90）。2020年一项中国 上海5376例40岁以上居民的病例对照研究结果显示，水果蔬菜膳食模式与2型糖尿 病发病风险降低有关，0R（95%CI）为0.604（0.147，0.876）。 5.碳水化合物摄入量过低或过高均可能增加死亡风险 宏量营养素可接受范围（acceptablemacronutrientdistributionranges，AMDR） 内碳水化合物和脂肪的饮食与全因死亡风险降低有关，尤其是这些膳食富含蔬 菜、水果、坚果、全谷物、豆类、鱼和/或瘦肉及禽类时。五大洲18个国家2019 年的PURE队列发现，研究按碳水化合物供能比分5组，最高组（碳水化合物供 能比77.2%）同最低组（碳水化合物供能比46.4%）相比，HR为1.28（95%CI为 1.12~1.46）。而一项利用美国国家健康和营养检查调查（NHANES）数据的队列研究 显示，按碳水化合物供能比分4组，最低组（碳水化合物供能比39%）同最高组（碳 水化合物供能比66%）相比，HR为1.32（95%CI为1.14~2.01。美国人群的队列研 究（ARIC队列）表明，调整年龄、性别、教育、腰臀比、吸烟、身体活动、是否患 中国居民膳食指南（2022） 糖尿病、不同测试中心、能量摄人等因素后，碳水化合物提供的能量百分比与全因死 亡率之间呈U形关联，当碳水化合物提供的能量百分比为50%~55%时，死亡率最低 （图1-7）。亚组分析结果显示，50岁以上人群碳水化合物的摄入量与全因死亡率成反 比。一项Meta分析显示，碳水化合物摄入与死亡率之间呈U形关联，低碳水化合物 摄入（<40%）和高碳水化合物摄入（>70%）都比中等摄入量具有更高的死亡风险。 多项研究都表明碳水化合物的摄入量与死亡率之间可能呈U形关系，提示碳水化合物 的摄人量并非越低越好。 1.6 1.4F 风险比 1.2 1.0 0°20 60 70 30 40 50 80 碳水化合物供能比/% 图1-7碳水化合物摄入量与全因死亡率关系的U形曲线 资料来源：LancetPublicHealth，2018. 20

[page 36]
第一部分 （五）全谷物、薯类与健康关系的证据分析 1.全谷物与健康 一般人群膳食指南 共纳人52篇文献作为主要证据。目前有充足的证据表明，增加全谷物摄人可降低 全因死亡风险、2型糖尿病和心血管疾病的发病风险，有助于维持正常体重、延缓体重 增长，推荐等级均为B级。全谷物与人体健康关系的综合分析见表1-12。 （1）增加全谷物摄人可降低全因死亡的发生风险 共对8篇文献（8篇系统评价）进行综合评价，结果显示增加全谷物摄人可降低 全因死亡的发生风险，综合评价等级为B级。2017年一项基于19项队列研究的Meta 分析结果表明，和低摄入人群相比，全谷物高摄人人群全因死亡风险下降12%，RR （95%CI）为0.88（0.84，0.92）；剂量-效应关系显示，全谷物摄人每增加30g/d，全因 死亡风险可降低8%，RR（95%CI）为0.92（0.89，0.95）；摄入量达到100g/d时，风 险降低25% （2）增加全谷物摄人可降低心血管疾病的发病风险 共对18篇文献（包括16篇系统评价、1项队列研究和1项病例对照研究）进行综 合评价，结果显示增加全谷物摄入可降低心血管疾病的发病风险，综合评价等级为B 级。2010年一项包括10项队列研究的系统评价结果表明，和不吃或少吃全谷物（食品） 人群相比，每天摄入3份全谷物食品或48~80g全谷物，心血管疾病发病相对风险可降 低21%，RR（95%CI）为0.79（0.74，0.85）。 （3）增加全谷物摄人可降低2型糖尿病的发病风险 共对9篇文献（包括7篇系统评价、1项队列研究和1项横断面研究）进行综合 21

[page 37]
评价，结果显示增加全谷物摄入可降低2型糖尿病的发病风险，综合评价等级为B级。 2012年一项纳入6项队列研究和21项RCT研究的系统评价结果表明，增加全谷物摄 入与2型糖尿病存在非线性相关，每天摄入全谷物食品2份（相当于60g）以上，可获 得较大的健康效益；和很少食用全谷物的人群相比，摄入48~80g/d全谷物可使2型糖 尿病发病风险降低26%，RR（95%CI）为0.74（0.69，0.80）。 （4）增加全谷物摄入可降低结直肠癌的发病风险 共对7篇文献（包括5篇系统评价和2项队列研究）进行综合评价，结果显示增 加全谷物摄入可降低结直肠癌的发病风险，综合评价等级为B级。2011年一项包括8 项队列研究的系统评价结果显示，全谷物摄入水平较高人群和摄入水平较低人群相比， 结直肠癌发病相对风险下降21%，RR（95%CI）为0.79（0.72，0.86）。剂量-反应关 系显示，全谷物食品摄入增加90g/d，结肠癌发病风险降低17%，RR（95%CI）为0.83 (0.78,0.89)。 （5）全谷物摄入有助于维持正常体重，延缓体重增长 共对10篇文献（包括7篇系统评价和3项横断面研究）进行综合评价，结 果显示全谷物摄入有助于维持正常体重，延缓体重增长，综合评价等级为B级。 中国居民膳食指南（2022） 2008年一项纳入15项以欧美成年人为主的队列研究和横断面研究的Meta分析结 果表明，全谷物摄入量≥48g/d的人群与摄入量<8g/d的人群相比，其BMI降低 0.63kg/m²（95%Cl：0.46~0.80kg/m²），腰围减少2.7cm（95%CI：0.2~5.2cm），腰臀 比降低0.023（95%CI：0.016~0.030）。2012年一项包括38项研究的系统评价结果 显示，增加全谷物摄人会使13岁以上的青少年和成年人体重增长风险降低17%， RR（95%CI）为0.83（0.70，0.97）。 2.燕麦、荞麦与健康 对小米、玉米、荞麦、燕麦等品种进行了单一品种与健康关系分析，仅对文献多 的谷物品类分析如下。燕麦相关文献较多，共纳入42篇，结果表明增加燕麦摄入可 具有改善血脂异常的作用，其推荐等级均为B级。 增加燕麦摄入可具有改善血脂异常的作用：共对22篇文献（包括4篇系统评价、 13项随机对照研究、3项交叉对照研究和2项自身前后对照研究）进行综合评价，结 果显示增加燕麦摄入可具有改善血脂异常的作用，综合评价等级为B级。2016年一 项纳入58项随机对照研究（美国、加拿大、中国人群等）的系统评价显示，与精 制谷物组相比，每天摄人3.5gβ-葡聚糖（相当于70g燕麦）持续3周以上，可明 显降低LDL-C、non-HDL-C和ApoB的水平。也有研究表明增加燕麦摄入可具有改善 血糖的作用。此外，另有研究显示，增加荞麦摄人可具有改善血脂异常的作用。2018 年一篇纳入12项随机对照研究（中国、印度、瑞典人群）的系统评价显示，与 基线值或对照组相比，增加养麦摄入可明显降低总胆固醇0.5mmol/L（95%Cl：-0.8~ -0.2mmol/L）及总甘油三酯0.25mmol/L（95%Cl：-0.49~-0.02mmol/L）。 22

[page 38]
3.薯类与健康 共纳入14篇文献，分析认为增加薯类摄入可降低便秘的发生风险，过多摄入油炸 薯片和薯条可增加肥胖的发病风险，其推荐等级均为B级。薯类与人体健康关系的综 合分析见表1-12。 （1）增加薯类摄人可降低便秘的发病风险 共对8篇文献【包括7项随机对照试验研究和1项自身对照临床研究］进行综合 评价，结果显示增加薯类摄人可降低便秘的发病风险，综合评价等级为B级。2009年 一项对中国18~39岁产妇进行的薯类与便秘关系的RCT研究显示，与对照组每天普 通饮食相比，每天进食熟甘薯200g左右能显著提前产妇产后首次排便时间（t=5.13， P<0.001），降低大便干硬、排便困难的发生率（×=10.17，P=0.001）。 （2）过多摄入油炸薯片和薯条可增加肥胖的发病风险 共对6篇文献（包括1项队列研究、1项病例对照研究和4项横断面研究）进行综 合评价，结果显示过多摄人油炸薯片和薯条可增加肥胖的发病风险，综合评价等级为 B级。2011年一项对美国3个成年人队列（分别为50422例、47898例、22557例） 进行的研究表明，每4年体重平均增加1.52kg，与4年内体重关系最密切的食物为油 第一部分 风险的病例对照研究发现，肥胖与油炸薯片的摄人频率有关，增加摄入油炸薯片的频 率，肥胖发生风险增加14%，0R（95%CI）为1.14（1.02，1.28）。 般人群膳食指南 【知识链接】 1.从小培养健康饮食行为，做到食物多样 饮食行为是指在日常生活中反复进行的与饮食相关的行为。饮食行为是对饮食条 件所产生的生理和心理的适应性行动，在人类发展过程和个体发育各阶段中形成。婴 幼儿和少年时期是培养食物多样健康饮食行为的最佳阶段。鼓励儿童尝试多种食物， 增加体验和认知，促进健康饮食行为的养成。不健康的饮食行为有挑食、偏食等，长 期挑食和偏食会造成食物摄入单调，导致人体营养素摄入不足或缺乏。 2.合理膳食与免疫力 科学合理的营养膳食能有效改善营养状况、增强抵抗力，有助于新冠肺炎防控 与救治。中国营养学会联合中国医师协会、中华医学会肠外肠内营养学分会，针对新 冠肺炎防控和救治特点，并根据《中国居民膳食指南》和国家卫生健康委员会2020 年发布的《新型冠状病毒感染的肺炎诊疗方案（试行第四版）》，制定《新型冠状病 毒感染的肺炎防治营养膳食指导》，供公众和医疗机构参考，详见国家卫健委官网： http://www.nhc.gov.cn/xcs/fkdt/202002/a69fd36d54514c5a9a3f456188cbc428.shtml。 免疫是指人体防御特定病原体、免除罹患疾病的能力。人体免疫系统由具有免疫 功能的分子、细胞、组织和器官组成，广泛分布于全身，能够抵御外来病原体的入侵。 23

[page 39]
通常将人体的免疫功能分为特异性免疫（又称获得性免疫）和非特异性防御机制（又 称先天性免疫），淋巴细胞及抗体属于特异性免疫，皮肤、黏膜、吞噬细胞属于非特异 性防御机制，这两种免疫功能密切关联。 维持免疫力须依靠合理膳食和多种营养素的联合作用，其中蛋白质扮演着核心角 色，是生命的物质基础。关于蛋白质的作用有很多研究，人体内有数以百计的各种类 型的蛋白质，发挥着各自重要的生理功能，包括但不限于：促进生长发育和组织修补； 调节人体的生理功能；构成免疫活性物质；构成遗传基因的物质基础；调节水盐代谢 和酸碱平衡；运输营养物质等。 在整个生命过程中，饮食提供能量和营养素来满足免疫系统需求，如果饮食来源 不足，也可以通过消耗内源（如身体储存）来满足。能量/蛋白质营养不良与免疫功能 降低、感染易感性增加的关系确凿。几乎所有形式的免疫功能均受能量/蛋白质营养不 良的影响，其非特异性防御与细胞免疫降低更严重。能量和宏量营养素和/或特定微量 营养素不足都可以损害免疫系统，导致免疫功能低下。 3.大米、面粉是否越白越好 为了追求口感和风味，精白米、精白面往往更受消费者欢迎。其实，提高谷物加 中国居民膳食指南（2022） 工的精度降低了谷物的营养价值。由于过度加工，谷物籽粒的谷皮、糊粉层、胚芽被 分离出去，仅留下淀粉含量高的胚乳部分，从而导致营养价值下降，膳食纤维损失严 重，B族维生素和矿物质的损失占60%~80%。因此，长期食用精白米和精白面对健 康不利，可造成维生素和矿物质摄入不足，甚至导致维生素缺乏病，如维生素B，缺 乏可引起脚气病。所以大米、面粉不是越白越好，从营养学角度，提倡适量地吃全 谷物。 4.血糖生成指数和血糖负荷 食物中的碳水化合物进入人体后经过消化分解成单糖，随后进入血液循环，进而 影响血糖水平。由于食物进入胃肠道后消化速度不同，吸收程度不一致，葡萄糖进入 血液速度有快有慢，数量有多有少。因此即使含等量碳水化合物的食物，对人体血糖 水平的影响也不同。 食物血糖生成指数（CI）是指含50g碳水化合物的食物与相当量的葡萄糖在一定 时间（一般为2个小时）体内血糖反应水平的百分比值，反映食物与葡萄糖相比升高 血糖的速度和能力。通常把葡萄糖的血糖生成指数定为100。 血糖生成指数是衡量食物引起餐后血糖反应的一项有效指标。一般而言，食物血 糖生成指数>70为高GI食物，55~70为中GI食物，<55为低CI食物（表1-13）。食物 的血糖生成指数受多种因素影响，包括合理搭配、食物加工、烹调方法及膳食中所含 的蛋白质、脂肪和膳食纤维等。 值得注意的是，有些血糖生成指数低的食物并不表示可以多吃。研究发现，果糖 虽然属于低GI（23）食物，但如果摄入过多，可能会引起腹泻和血甘油三酯升高。西 瓜的GI虽较高（72），但碳水化合物含量较低，在摄入少量西瓜的情况下，对血糖水 24

[page 40]
表 1-13 常见食物的血糖生成指数 食物名称 食物名称 GI GI 食物名称 GI 大米饭 甘薯（红，煮） 83 77 菠萝 66 馒头（富强粉） 88 芋头（蒸） 48 香蕉（熟） 52 白面包 106 山药 51 猕猴桃 52 面包（全麦粉） 69 南瓜 75 柑橘 43 82 藕粉 面条（小麦粉，湿） 33 葡萄 43 烙饼 80 苏打饼干 72 36 油条 75 酸奶 48 苹果 36 玉米 55 牛奶 28 鲜桃 28 玉米糁粥 52 胡萝卜 71 柚子 25 小米饭 71 扁豆 38 葡萄干 64 第一部分 大麦粉 66 四季豆 27 樱桃 22 养麦面条 59 绿豆 27 麦芽糖 105 一般人群膳食指南 燕麦麸 55 大豆（浸泡，煮） 18 葡萄糖 100 发芽糙米 花生 54 14 绵白糖 84 土豆（煮） 66 芹菜 15 果糖 23 马铃薯泥 73 西瓜 72 蜂蜜 73 资料来源：《中国食物成分表标准版（第6版第一册）》，2018年。 平的影响并不大。所以，应综合考虑食物的血糖生成指数与摄入量，即考虑血糖负荷 (GL)。 GL是用食物的GI值乘以每百克或每食用份中所含可利用碳水化合物的量。一般 认为GL<10为低GL食物，10~20为中GL食物，GL>20为高GL食物。食物的GI值是 相对固定的，但GL值随着食用量的变化而变化。GI和CL的联合应用，有助于膳食血 糖管理，对指导糖尿病患者和肥胖人群的饮食具有重要的意义。 5.食物加工和血糖生成指数关系 就食物加工而言，谷类加工越精细GI越高。如小麦面条GI为82，荞麦面条GI 为59，而全麦面条CI为37；相对于精白米饭GI为83，加工程度较低的全谷物CI 相对较低，如发芽糙米GI为54，玉米糁粥GI为52，燕麦麸GI为55，均属于低GI 食物。 25

[page 41]
同一种食物采用不同的烹调方法也影响血糖水平。研究表明，食用蒸煮较烂的米 饭，餐后0.5~1.0小时内血糖水平明显高于干米饭；煮粥时间较长或加碱，在增加米粥 黏稠度的同时也增加了血糖水平。为防止血糖快速升高，糖尿病患者不宜食用熬煮时 间较长的精白米粥。 食物搭配对GI也有一定的影响。富含蛋白质、脂肪及膳食纤维的食物做成的混合 饭菜，均可降低血糖生成指数。 6.如何看待营养强化食品 食品营养强化是将一种或多种微量营养素添加到食品中，从而提高食用人群相 应微量营养素摄入的方法，强化营养素的食品一般被称为营养强化食品。食品营养 强化已有近200年历史，是国际上常用的改善微量营养素摄入不足的重要手段，我 国主要有食盐加碘及添加了维生素B、维生素B2、烟酸、钙、铁等微量营养素的强 化食品。 食用营养强化食品应注意以下几个方面： （1）优先从膳食中获取各种充足的天然营养素。对于健康人来说，除碘等个别营 养素外，通常可以通过合理膳食满足机体对营养素的需要。因为天然食物中除了含有 中国居民膳食指南（2022） 多种营养成分，还含有许多其他有益健康的成分，对预防慢性病、促进健康具有重要 的作用。因此，只有当膳食不能满足营养需要时，才可以根据自身的生理特点和营养 需求，选择适当的营养强化食品。 （2）科学选购，合理食用。应根据可能缺少的某些营养素，针对性选择所需要的 营养强化食品。选购前应注意阅读营养标签，根据营养强化食品中营养素的含量及适 宜人群，恰当选择相关产品及食用剂量。 （3）缺乏才补。值得注意的是，营养强化食品不是越多越好，不能盲目食用。 7.特殊类型膳食模式 近年来，基于对疾病的恐慌和某些疾病治疗的需要，多样膳食模式在网络上传播 兴起，如低碳水化合物饮食、生酮饮食、轻食、辟谷等。这些均不是健康人群的膳食 模式，也没有证据表明长期采用这些膳食模式更健康。 26

[page 42]
准则二 吃动平衡，健康体重 Beactivetomaintaina healthybody weight 食物摄人量和身体活动量是保持能量平衡、维持健康体重的两个关 提要 键因素。长期能量摄人量大于能量消耗量可导致体重增加，甚至造成超 重或肥胖；反之则导致体重过轻或消瘦。体重过重和过轻都是不健康的 表现，易患多种疾病，缩短寿命。成人健康体重的体质指数（BMI）应 保持在18.5~23.9kg/m²之间。 目前，我国大多数居民身体活动不足，成年人超重和肥胖率达 50.7%。充足的身体活动不仅有助于保持健康体重，还能够增强体质，降低全因死亡风 险和心血管疾病、癌症等慢性病发生风险；同时也有助于调节心理平衡，缓解抑郁和 焦虑，改善认知、睡眠和生活质量。 各个年龄段人群都应该天天进行身体活动，保持能量平衡和健康体重。推荐成年 人积极进行日常活动和运动，每周至少进行5天中等强度身体活动，累计150分钟以 第一部分 上；每天进行主动身体活动6000步。鼓励适当进行高强度有氧运动，加强抗阻运动， 多动多获益。减少久坐时间，每小时起来动一动。多动慧吃，保持健康体重。 般人群膳食指南 27

[page 43]
【核心推荐】 各年龄段人群都应天天进行身体活动，保持健康体重。 食不过量，保持能量平衡。 坚持日常身体活动，每周至少进行5天中等强度身体活动，累计150分钟以 上；主动身体活动最好每天6000步。 鼓励适当进行高强度有氧运动，加强抗阻运动，每周2~3天。 减少久坐时间，每小时起来动一动。 体重是客观评价人体营养和健康状况的重要指标，各年龄段人群都应该天天进行 身体活动，保持健康体重。体重过轻一般反映能量摄入相对不足和营养不良，可导致 机体免疫力降低，增加疾病的发生风险。体重过重反映能量摄入相对过多或身体活动 不足，易导致超重和肥胖，可显著增加2型糖尿病、心血管疾病、某些癌症等的发生 风险。 中国居民膳食指南（2022） 能量是人体维持新陈代谢、生长发育、从事身体活动等生命活动的基础，不同人 群需要的能量不同。成年人能量需要主要包括维持生命活动所必需的能量即基础代谢 需要的能量、进行身体活动所需要的能量和进食时消化吸收食物所需要的能量，儿童 青少年还需要满足生长发育所需要的能量。不同性别、年龄和体重的人，能量需要量 也不同。目前，我国18岁及以上成年人超重和肥胖率达50.7%，6~17岁儿童青少年超 重和肥胖率为19.0%，6岁以下儿童超重和肥胖率为10.4%。因此，增加身体活动，保 持能量摄入与能量消耗平衡，维持健康体重，从而降低心血管疾病、2型糖尿病及某些 癌症如结肠癌、乳腺癌等慢性病的发生风险。同时，身体活动也有助于调节心理平衡， 改善睡眠和生活质量。 各年龄段人群都应积极进行各种类型的身体活动。久坐不动是增加全因死亡率 的独立危险因素，因此每小时应主动起来动一动，动则有益。推荐的成年人身体活动 量见表1-14。 表1-14推荐的成年人身体活动量 推荐活动 时间 每天 主动进行身体活动6000步 30~60分钟 每周 至少进行5天中等强度身体活动 150~300分钟 鼓励 适当进行高强度有氧运动和抗阻运动 每周2~3天，隔天进行 提醒 减少久坐时间，每小时起来动一动 28

[page 44]
【实践应用】 （一）如何判断吃动平衡和健康体重 1.吃动平衡 成年人能量代谢的最佳状态是达到能量摄人与能量消耗的平衡。这种平衡能使机 体保持健康并胜任必要的生活活动和社会活动。能量代谢失衡，即能量过剩或缺乏都 对身体健康不利。 体重变化是判断一段时期内能量平衡与否最简便易行的指标，也是判断吃动是否 平衡的指标。每个人可根据自身体重的变化情况适当调整食物的摄人量和身体活动量。 如果发现体重持续增加或减轻，就应引起重视。 家里准备一个体重秤，经常称一下早晨空 贴士： 腹时的体重。注意体重变化，随时调整吃与动 的平衡。 能量消耗的三个主要部分（基础 代谢、身体活动和食物热效应），身 2.健康体重 体活动是变化最大、可以自我调节的 目前常用的判断健康体重的指标是体质指数 能量消耗。因此必须充分重视身体活 第一部分 （bodymassindex，BMI），也称体重指数。它的计 动，才能达到吃动平衡。 算方法是用体重（kg）除以身高（m）的平方。 一般人群BMI和人体脂肪含量（%）之间 一般人群膳食指南 有很好的相关性，可以间接反映人体脂肪含 量。人的体重包含身体脂肪组织的重量和骨 骼、肌肉、体液等非脂肪组织的重量。对于大 多数人而言，BMI的增加大体反映体内脂肪重 量的增加，但运动员等体内肌肉比例高的人， 健康体重的BMI范围不一定适用。 我国健康成年人（18~64岁）的BMI应在 18.5~23.9kg/m²（表1-15）。从降低死亡率考虑， 65岁以上老年人不必苛求体重和身材如年轻 人一样，老年人的适宜体重和BMI应该略高 (20~26.9kg/m²)。 表1-15中国成年人体重分类 分类 BM/（kg·m) 肥胖 BMI≥28.0 超重 24.0≤BMI<28.0 体重正常 18.5≤BMl<24.0 体重过低 BM<18.5 29

[page 45]
儿童青少年处于生长发育阶段，除了体重 小贴士： 和身高作为重要的发育和营养状况指标外，也 可以使用不同性别、年龄的BMI作为判断标准 BMI的计算公式 BMIl=体重（kg）/【身高（m）× （附录六）。 身高（m）) （二）每天应吃多少 一般而言，一个人一天吃多少量食物是根 据能量需要而计算出来的，故一天吃多少以食物供给是否满足一天能量需要为衡量标 准。一个人每天需要的能量取决于许多因素，包括年龄、性别、身高、体重、身体活 动水平以及怀孕或哺乳状态（女性）。随着年龄增长，基础代谢率下降，能量需要量也 随之减少。另外，减肥、维持体重或增加体重的需求也会影响能量需要量。 根据《中国居民膳食营养素参考摄人量（2013版）》，我国成年人（18~49岁）低 身体活动水平者能量需要量男性为9.41MJ（2250kcal），女性为7.53MJ（1800kcal）。 中国6岁以上不同性别、年龄和不同身体活动水平人群能量需要量见图1-8。 中国居民膳食指南（2022） 3400 男性 3 200 3 000 ★高PAL 2 800 一中PAL 能量需要/(kcal·d-1 2 600 一低PAL 2 400 2 200 2 000 1 800 1 600 1400 1 200 1000 10 14 18 50 65 11 80 年龄/岁 3 000 女性 2 800 高PAL 2 600 能量需要/(kcal·d-1） 中PAL 2 400 →低PAL 2 200 2 000 1800 1600 1 400 1 200 1000 10 18 50 65 11 80 年龄/岁 图1-8中国6岁以上人群不同身体活动水平（PAL）下能量需要量 30

[page 46]
（三）如何做到食不过量 食不过量主要指每天摄入的各种食物所 提供的能量，不超过也不低于人体所需要的 贴士： 能量。不同食物提供的能量不同，如蔬菜是低 三大宏量营养素产热值：碳水 能量食物，油脂、畜肉和高脂肪的食物能量较 化合物1g=4kcal，蛋白质1g=4kcal， 高。因此，要做到食不过量，需要合理搭配 脂肪1g=9kcal。 食物，既要保持能量平衡也要保持营养素的 平衡。 以下窍门可以帮助您做到食不过量，建立健康的饮食行为： （1）定时定量进餐：可避免过度饥饿引起的饱食中枢反应迟钝而导致进食过量。 （2）吃饭宜细嚼慢咽，避免进食过快，无意中进食过量。 （3）分餐制：不论在家或在外就餐，都提倡分餐制，根据个人的生理条件和身体 活动量，进行标准化配餐和定量分配。 （4）每顿少吃一两口：体重的增加或减少不会因为短时间的一两口饭而有大的变 第一部分 化，但日积月累，从量变到质变，就可以影响体重的增减。如果能坚持每顿少吃一两 口，对预防能量摄入过多而引起的超重和肥胖有重要作用。对于容易发胖的人，适当 限制进食量，不要完全吃饱，更不能吃撑，最好在感觉还欠几口的时候就放下筷子。 一般人群膳食指南 （5）减少高能量加工食品的摄人：学会看食品标签上的营养成分表，了解食品的 能量值，少选择高脂肪、高糖食品。 （6）减少在外就餐：在外就餐或聚餐时，一般时间长，会不自觉增加食物的摄人 量，导致进食过量。 （四）身体活动量多少为宜 成年人的能量消耗包括基础代谢、身体 活动和食物热效应（图1-9）。身体活动包括 15%~30% 身体活动 职业性身体活动、交通往来活动、家务活动 和休闲时间进行的身体活动。通常身体活动 量应占总能量消耗的15%以上。建议每天 主动运动为6000步，或中等强度运动30分 钟以上，可以一次完成，也可以分2~3次 完成。 成年人每天能量摄人量在1600~2400kcal 5%~10% 时，身体活动消耗15%大约是240~360kcal。 60%~70% 食物热效应 基础代谢 一般来说，每天日常家务和职业活动等 图1-9一般成年人每日能量消耗构成比例 2000~2500步，按标准人体重计算的消耗 31

[page 47]
能量约60~80kcal；主动性身体活动6000 贴士： 步（5.4~6.0km/h快走），需要约42分钟，能 量消耗为170kcal。两者加起来每天能量消 身体活动指增加能量消耗的骨骼 肌活动，包括家务活动、职业活动、 耗共230~250kcal。年龄超过60岁的老年 交通活动和休闲时的主动性运动等。 人完成6000步的时间可以更长些。体重越 有益于健康的身体活动强调大肌群参 大，进行同等强度运动时消耗的能量越多，见 与的能量消耗明显增加的活动。 表1-16。 表1-16成年人每天身体活动量相当于快走6000步的活动时间 活动名称 时间/min 太极拳 50 快走、骑自行车、乒乓球、跳舞 40 健身操、高尔夫球 30~35 中国居民膳食指南（2022） 网球、篮球、羽毛球 30 慢跑、游泳 25 进行不同强度身体活动消耗的能量不同，身体活动强度越大消耗的能量越多。身 体活动强度用来描述进行身体活动时费力/用力的大小，可以用代谢当量（MET，梅 脱）、心率或者自我感知的疲劳程度来衡量。通常中等强度身体活动的MET值为 3~5.9，活动时心率为最大心率的60%~80%【最大心率可以用“220-年龄（岁）”进行 计算]，自觉疲劳程度或用力程度为“有点费力，或有点累、稍累”。 换句话说，中等强度身体活动是指需要 用一些力，心跳、呼吸加快，但仍可以在活 贴士： 动时轻松讲话的活动。如快速步行、跳舞、 代谢当量（metabolicequivalent， 休闲游泳，及做家务如擦窗子、拖地板等。 MET）用来描述有氧运动的运动强 中等强度身体活动，常用快走作为代表。中 度。1个MET指坐位休息时的能量 等强度的下限为中速（4km/h）步行。 消耗率，相当于每小时每千克体重 高强度身体活动是指需要更多地用力，心 消耗1kcal能量。其他活动的能量 消耗用MET的倍数表示。低活动 跳更快，呼吸急促，如慢跑、健身操、快速 强度：1.1~2.9MET，中等活动强 车、打网球、比赛训练，以及重体力劳动如举 度：3~5.9MET，高活动强度：6~ 重、搬重物或挖掘等。高强度身体活动适合有 9MET。 运动习惯的健康成年人和青少年。 32

[page 48]
运动有益于健康 运动不仅仅对保持健康体重有益，还有更多健康益处。 一增进心肺功能，改善耐力和体能。 一提高代谢率，增加胰岛素的敏感性，改善内分泌系统的调节。 一提高骨密度，预防骨质疏松症。 一保持或增加瘦体重，减少体内脂肪蓄积，防止肥胖。 一改善血脂、血压和血糖水平。 一调节心理平衡，减轻压力，缓解焦虑，改善睡眠。 一肌肉力量的训练有益于强壮骨骼、关节和肌肉，有助于延缓老年人身体活动功能的衰退。 一降低肥胖、心血管疾病、2 型糖尿病、某些癌症等慢性病的发生风险。 （五）如何达到身体活动量 除了日常身体活动如家务活动、职业性身体活动、交通往来活动外，应加强主动 性运动。主动性运动的形式多种多样，主要包括有氧运动、抗阻运动（力量运动）、柔 第一部分 韧性运动和平衡协调类运动。运动时应兼顾不同类型的运动。 1.设置目标，逐步达到 先有氧，后力量，重视柔韧性运动。 一般人群膳食指南 （1）有氧运动：如果平常身体活动很少，开始运动时，可以设定一个较低水平的 目标，如每天进行15~20分钟的活动。选择使您感觉轻松或有点用力的强度，以及习 惯或方便的活动，如步行、骑自行车等。给自己足够的时间适应活动量的变化，再逐 渐增加活动强度和时间。 运动一段时间后，同样的用力可以走得更快，说明您的体质在增强，适合您运动 的强度也需要增加。这时可以有一个更高的目标，选择一个更长时间和更高强度的运 动，您的健康会因此受益更多。 （2）抗阻运动：主要针对身体的大肌肉群，包括上肢、下肢和腰、腹、背等核心 肌肉群，以增强肌肉力量。阻力负荷可以采用哑铃、水瓶、沙袋、弹力带和健身器械， 也可以是肢体和躯干自身的力量（如俯卧撑、引体向上等）。坚持每周2~3天抗阻运 动，隔天进行。每天8~10个动作，每个动作做3组，每组重复8~15次。针对同一肌 群的抗阻运动最好隔天1次，不要天天练习，以免恢复不足导致疲劳和损伤。 （3）柔韧性练习：身体灵活性柔软度练习 很重要，伸展或柔韧性活动最好每天进行，特 贴士： 别是进行大强度有氧运动和抗阻运动前后。运 （1）有氧运动天天有； 动前热身包括颈、肩、肘、腕、髋、膝、踝各 （2）抗阻运动不可少； 关节的屈曲和伸展活动，运动后包括颈、肩、 （3）柔韧运动随时做。 上肢和下肢的肌肉拉伸活动。此外，太极拳、 33

[page 49]
瑜伽等也是不错的柔韧性练习。 2.培养兴趣，把运动变为习惯 首先应当认识到，身体活动是一个改善健康的机会，而不是浪费时间；运动是每 天必需的生活内容之一，能增进健康、愉悦心情。 活动可以随时随地进行。将运动列人每天的时间表，培养运动意识和习惯，有计 划安排运动，循序渐进，逐渐增加运动量，达到每周建议量。 寻找和培养自己有兴趣的运动方式，并多样结合，持之以恒，把天天运动变为习 惯。可供选择运动方案见表1-17。 表1-17 可选择的运动方案 方案 有氧运动 抗阻运动 周一、二、三、四、五，每天快走30min（可利用每 天上、下班时间，往返各走15min），周六打羽毛球 40min 周一、周四快走40min，周二、周五广场舞周三、六抗阻运动，上、下肢各3个部位，3 30~40min 组，每个部位重复8~12次/组，20min/d 中国居民膳食指南（2022） 周二、五抗阻运动，上、下肢各4个部位，3 周一、四慢跑30min，周末游泳50min 组，每个部位重复8~12次/组，20~25min/d 自选不连续的两天进行抗阻运动，上、下肢各 骑自行车40min/d，慢跑15min/d，隔天交替进行 4个部位，核心肌群1个动作，3组，每个部 位重复8~12次/组，30min/d 周中自选1~2天进行抗阻运动，上、下肢各4 快走或羽毛球、网球、乒乓球，30min/d，慢跑 个部位，核心肌群1个动作，3组，每个部位 20min/d，交替进行，周末爬山1次（50min） 重复8~12次/组，30min/d 常见运动类型及健康益处 有氧运动：也称耐力运动，如慢跑、游泳、自行车等，是一种身体大肌肉群参与的持续 性有节奏的运动。运动中的能量来源主要由有氧代谢供给。有氧运动可有效地增强心肺耐力， 减脂、控体重。 抗阻运动：也称力量运动，利用自身重量、哑铃、水瓶、沙袋、弹力带和健身器械等进 行的抗阻力运动形式。抗阻运动可增加肌肉力量和质量，增加瘦体重，强壮骨骼和关节，预 防摔倒。 柔韧性运动：指轻柔、屈曲伸展的运动形式，如太极拳、瑜伽、舞蹈等，可增加关节活 动度，预防肌肉损伤，消除肌肉疲劳，提高运动效率。对保持身体活动功能及灵活性具有重 要作用。 34

[page 50]
（六）如何把身体活动融入到日常生 贴士： 活和工作中 每天或每周5天以上都进行中等 1.利用上下班时间充分利用外出、工 强度的有氧运动，至少隔天1次，每 作间隙、家务劳动和闲暇时间，尽可能地增 周累计150分钟以上。成年人可以选 加“动”的机会；尽可能减少出行开车、坐车、 择快走、游泳、乒乓球、羽毛球、篮 久坐等。利用上下班时间，增加走路、骑自行 球、跳舞等活动方式，老年人可以选 车、爬楼梯的机会。把身体活动融人到工作和 择中速走、乒乓球、羽毛球、游泳、 生活中，如坐公交车，提前一站下车；每周主 广场舞等。 动少驾车，骑车上班或走路上班。 2.减少久坐时间办公室工作过程中，能站不坐，多活动，如站着打电话、能走 过去办事不打电话、少乘电梯多爬楼梯等。久坐者，每小时起来活动一下，做伸展运 动或健身操。在家里尽量减少看电视、手机和其他屏幕时间。多进行散步、遛狗、逛 街、打球、踢键子等活动。 3.生活、运动、乐在其中运动锻炼是 第一部分 身体活动的一类，指为达到一定目标而有计 贴士： 划、有特定活动内容、重复进行的一类身体 久坐或静态行为指除了睡觉以外 活动，目的在于增进或维持身体素质的一个 一般人群膳食指南 长时间坐着或躺着，包括长时间坐着 或多个方面。户外活动，沐浴阳光和新鲜空 工作、使用电脑、看电视等坐着（或 气，可以按自身具体情况、可利用的活动场 躺着）所有形式。久坐只消耗很少的 地和设施等条件进行安排。总之，运动要多 能量，且身体各个部分得不到活动。 样化，把生活、娱乐、工作与运动锻炼相结 合，久而久之将见到健康效果。 （七）体重过重或过轻怎么办 培养健康的饮食行为和运动习惯是控制体重或增重的必需措施。 1.体重过重与减重 对于肥胖的人，饮食调整的原则是在控制总能量基础上的平衡膳食。一般情况 下，建议能量摄入每天减少1256~2093kJ（300~500kcal），严格控制油和脂肪摄 入，适量控制精白米面和肉类，保证蔬菜、水果和牛奶的摄人充足。减重速度以每月 2~4kg为宜。减肥不单是减重，更重要的是减少脂肪。禁食减肥常常以丢失水分和肌 肉为代价，并不能维持长久；不吃谷物的低碳水化合物高蛋白质饮食，只能是暂时性 的减肥计划，长期食用低碳水化合物食物或高蛋白质食物对健康十分不利。 运动可以帮助保持瘦体重、减少身体脂肪，建议超重或肥胖的人每天累计达到 60~90分钟中等强度有氧运动，每周5~7天，累计运动能量消耗2000kcal以上；抗阻 肌肉力量锻炼隔天进行，每次10~20分钟。 35

[page 51]
2.体重过轻与增重 贴士： 体重过轻一般有两种情况，一种是身 体脂肪含量和瘦体重都偏轻，另一种情况 减重计划应根据个人健康、性别、体 重、活动有所不同而不同。减肥膳食每天 是脂肪含量正常，但是瘦体重偏轻，这种 不应低于1200kcal，并且仍应继续遵循 情况女性尤为突出。为健康和生理功能的 膳食平衡原则，保持蛋白质、脂肪和碳水 需要，男性必需体脂肪最少应在3%~8%， 化合物的比例平衡。 而女性必需体脂肪最少应在12%~14%。健 康体脂范围见表1-18。 表1-18成年男性、女性的健康体脂范围 必需体脂 健康体脂 3%~8% 15%~20% 12%~14% 25%~30% 体重过轻，如何达到健康体重？对于体重过轻者（BM<18.5kg/m²），首先应排除疾 中国居民膳食指南（2022） 病原因，然后评估进食量、能量摄人水平、膳食构成、身体活动水平、身体成分构成 等。根据目前健康状况、能量摄人量和身体活动水平，逐渐增加能量摄人至相应的推 荐量水平，或稍高于推荐量，平衡膳食。可适当增加谷类、牛奶、蛋类和肉类食物摄 入，同时每天适量运动。 （八）运动应保证安全 每个人都应该寻找适合自已的运动，找到兴趣，长期坚持。年龄不同，适宜的运 动也不尽相同，为了避免运动中可能发生的风险，注意事项如下： 根据天气和身体情况调整当天的运动量。 每次运动前应先做准备活动，运动 开始应逐渐增加用力。 贴士： 运动后不要立即停止活动，应逐渐 放松。 如果有一天您感觉到日常习惯的活 动更吃力时，可能是身体的一时不适，也 肌肉力量锻炼避免阻力负荷过重， 可能预示身体内某种潜在疾患，请勿勉强 并隔天进行。 坚持，可以减慢速度或停止运动。如果这 运动量大、日照强烈出汗多时适当 种不适持续，甚或有加重的趋势，应及时 补充水和盐，或运动饮料。 就医。 ·步行、跑步应选择安全平整的道路， 如果患冠心病、糖尿病、骨关节病 穿合适的鞋袜。 等疾病，应咨询营养师或医生相关注意 事项。 运动中出现持续加重的不适感觉， 应停止运动，及时就医。 36

[page 52]
老年人应该寻找适合自己的活动方式，通过有针对性的身体锻炼，既注意了安全， 又可以有效、显著地降低跌倒风险。如：动态及静态的平衡练习、核心力量练习、下 肢力量练习、柔韧性练习、协调练习等。 【科学依据】 【关键事实】 运动有利于身心健康，维持健康体重取决于机体的能量平衡。 体重过轻或过重都可能导致疾病发生风险增加；低体重和肥胖增加老年死亡 风险。 超重和肥胖是慢性病的独立危险因素。 增加有规律的身体活动可以降低全因死亡风险；久坐不动会增加全因死亡风 险，是独立危险因素。 增加身体活动可以降低心血管疾病、2型糖尿病和结肠癌、乳腺癌等癌症的发 病风险；有效消除压力，缓解抑郁和焦虑，改善认知、睡眠和生活质量。 第一部分 体重和身体活动与健康密切相关，体重过轻或过重都会对健康产生显著影响。关 一般人群膳食指南 于体重、身体活动与健康的关系，科学证据充足。 （一）我国居民能量摄入量、体质指数以及身体活动现状分析 1.我国居民能量摄入量现状 2015年中国居民营养与健康状况监测的数据显示，目前我国居民平均每标准 人（轻体力活动男性）每天能量摄入量为2007kcal。 2.体质指数和超重率的变化趋势 根据中国健康与营养调查（CHNS），近30年来9~15省的监测结果表明，我国成 年人（18~65岁）BMI和超重率在逐年增加。1991年的调查显示我国成年人BMI平均 值为21.5kg/m²，2018年为24.5kg/m²，增加了3kg/m²。不同性别成年人BMI和超重率 （按中国标准）变化趋势见图1-10。 《中国居民营养与慢性病状况报告（2020年）》显示，全国18岁及以上居民超重 率和肥胖率分别为34.3%和16.4%，比2012年分别上升了4.2和4.5个百分点；6~17 岁儿童青少年超重率和肥胖率分别为11.1%和7.9%，比2012年均上升了1.5个百分 点；6岁以下儿童超重率和肥胖率分别为6.8%和3.6%。1985一2014年全国6次中国 学生体质与健康抽样调查也发现，青少年的超重、肥胖呈明显上升趋势（图1-11）。不 论成人还是儿童青少年，超重和肥胖率均显著增加。

[page 53]
“中国健康与营养调查"项目成年男性（18~65岁）超重率和BMI的变化趋势 70 25 超重率 -BMI 24.5 60 24 50 23.5 超重率/% 40 23 22.5 30 22 20 21.5 21 10 20.5 20 1991 1997 2006 2009 2011 2015 1993 2000 2004 2018 年份 “中国健康与营养调查”项目成年女性（18~65岁）超重率和BMI的变化趋势 70 25 超重率 -BMI 24.5 60 24 50 23.5 m-2 超重率/% 40 23 中国居民膳食指南（2022） 22.5 30 22 BMI/ 20 21.5 21 10 20.5 20 19931997200020042006200920112015 1991 2018 年份 图1-101991—2018年中国成年人超重率和BMI变化趋势（9~15个省监测结果） 14.0 12.1 12.0 1985年 1995年 2000年 2005年 2010年 9.6 2014年 10.0 7.9 8.0 7.3 6.2 6.0 5.0 3.8 4.0 3.8 2.7 2.0 1.2 0.1 0.0 超重率 肥胖率 图1-11中国7~18岁青少年学生超重率和肥胖率变化趋势 38

[page 54]
3.身体活动 目前，我国城乡居民从事中等和重度职业身体活动的人数和劳动时间大大减 少，参加体育锻炼的程度仍显不足。1991一2009年，中国成年人平均身体活动总量 从385.9MET·h/周下降到了212.8MET·h/周。男性职业活动量1991年至2011年间 下降了31.0%，女性的趋势类似。静态行为时间从1991年的平均每周15.1小时增加 至2009年的每周20.0小时。预计2030年中国成年人平均身体活动总量将继续下降至 188.5METh/周，静态行为时间将增至每周25.2小时（图1-12）。 职业活动 400.0 385.9 家务活动 350.0 345.8 交通活动 300.0 业余锻炼 身体活动量/（MET·h-1 身体活动总量 250.0 212.8 200.1 200.0 183.5 188.5 172.9 163.4 150.0 第一部分 100.0 50.0 40.1 10.62.2 19.2 5.34.8 0.0 一般人群膳食指南 1991 2009 2020 2030 年份 图1-121991一2030年中国成年人身体活动量变化趋势 资料来源：NGSW,HOWARDAG,WANGHJ,etal.Thephysicalactivitytransitionamongadults 2014年国家体育总局对全国十个省（自治区、直辖市）6~69岁人群体育健身活 动状况的抽样调查结果显示，我国20~69岁居民参加过体育锻炼的比例为50.5%，其 中每周参加1次及以上、每次锻炼时间30~60分钟者的比例为39.8%（含在校学生）， 达到“经常参加体育锻炼”标准的比例为31.2%（含在校学生）。6~19岁儿童青少年， 每周参加校内外体育健身活动（包含体育课、课外体育活动和校外体育锻炼）者为 99.8%，其中81.7%达到了“经常参加体育锻炼”的标准。达到3次及以上每周1小时 高强度体育锻炼的儿童青少年比例仅8.9%。近70%的成年人、20%的儿童青少年运动 不足或缺之运动。 （二）体重和身体活动与健康关系证据分析 1.体重与健康 经检索查阅国内（1997—2020年）和国外（2002一2020年）相关文献，共纳入 101篇文献作为主要证据。体重过轻或过重都会对健康产生明显的影响，目前有充足的 39

[page 55]
证据表明，超重和肥胖增加冠心病、2型糖尿病、绝经后妇女乳腺癌、儿童高血压的发 病风险，低体重和肥胖增加老年死亡风险，超重（按照各国正常范围）降低老年死亡 风险，其证据级别均为B级。体重与疾病关系的系统综合分析见表1-19。 表1-19体重与疾病关系的证据分析 证据级别/ 与健康的关系 证据来源 可信等级 超重、肥胖可增加冠心病的发病风险 4篇系统综述和14项队列研究 3篇系统综述与Meta分析，10项队列研究，2 超重、肥胖可增加2型糖尿病的发病风险 项横断面研究 超重、肥胖可增加绝经后女性乳腺癌的发病 20项队列研究 风险 超重、肥胖可增加儿童高血压的发病风险 1篇系统综述，2项队列研究，13项横断面研究 中国居民膳食指南（2022） 低体重和肥胖可增加老年死亡风险，超重可 2篇系统综述，30项队列研究，其中亚洲人群 降低老年死亡风险 文献6篇 （1）超重、肥胖可增加冠心病的发病风险：纳入4篇系统综述和14项队列研究的 文献分析，结果表明超重和肥胖会增加冠心病的发病风险。BMI每增加5kg/m²冠心病 的发生风险增加27%（HR=1.27，95%CI：1.23~1.31）；超重人群冠心病发生风险是体 重正常人群的1.26倍（HR=1.26，95%CI：1.22~1.30），肥胖人群的冠心病发生风险是 体重正常人群的1.69倍（HR=1.69，95%CI：1.58~1.81）。 （2）超重、肥胖可增加2型糖尿病的发生风险：纳人3篇系统综述与Meta分析、 2项横断面研究和10项队列研究共15篇文献分析，结果表明肥胖（无论健康与否）与 2型糖尿病有关。健康肥胖人群发生2型糖尿病的风险是健康正常体重人群的4.03倍 （95%CI：2.66~6.09），非健康肥胖人群发生2型糖尿病的风险是健康正常体重人群的 8.93倍（95%Cl：6.86~11.62）。 （3）超重、肥胖可增加绝经后女性乳腺癌的发病风险：纳入20项体重与绝 经后女性乳腺癌发生的队列研究，结果显示超重可以增加12%乳腺癌的发病风险 （RR=1.12，95%CI：1.06~1.18），肥胖可以增加16%的发病风险（RR=1.16，95%CI： 1.08~1.25)。 （4）超重、肥胖增加儿童高血压的发病风险：纳入1篇系统综述、2项队列研究和 13项横断面研究共16篇文献分析，结果显示肥胖会增加儿童高血压的发病风险。肥胖 儿童青少年高血压患病率为正常体重儿童青少年的4.0倍（95%CI：2.8~5.7）。 40

[page 56]
（5）低体重和肥胖增加65岁以上老年人死亡风险，超重降低老年人死亡风险：纳 入2篇系统综述和30项队列研究的文献分析，结果显示低体重和肥胖增加老年人死亡 风险，超重（BMI为24.0~29.9kg/m²）降低老年人死亡风险。低体重（BM<18.5kg/m²） 增加48%的死亡风险（HR=1.48，95%CI：1.42~1.55），超重（BMI为24.0~29.9kg/m²） 降低10%的死亡风险（HR=0.90，95%CI：0.88~0.92），肥胖（BMI≥30.0kg/m²）增加 36%的死亡风险（HR=1.36，95%CI：1.21~1.52） 2.身体活动与健康 检索查阅国内（1997一2020年）和国外（2002一2020年）相关文献，共纳入281 篇文献作为主要依据。目前有充足的证据表明，身体活动不足可导致体重过度增加， 多进行身体活动不仅有利于维持健康体重，还能降低肥胖、2型糖尿病、心血管疾病和 某些癌症等发生风险和全死因死亡风险，改善脑健康，其证据级别均为A级。身体活 动与疾病关系的系统综合分析见表1-20。 （1）多进行身体活动可以降低或延缓体重增加过多风险：目前大量研究证据显示， 多运动（每周至少150分钟中等强度身体活动）可以降低体重过度增加的风险，防止 BMI增加。当进行足够量的中-高强度身体活动（每周超过300分钟）可以减体重并防 第一部分 止体重反弹；与适度的饮食控制相结合，运动减肥有累加作用。 （2）身体活动可以降低心血管疾病发生风险：1篇系统综述和9篇Meta分析结 果显示，身体活动总量增加与冠心病、脑卒中、心力衰竭和高血压等心脑血管疾病 一般人群膳食指南 发病风险呈负相关，有显著剂量-反应关系。总身体活动量3000~4000METmin/周 可显著降低心血管疾病发生风险。与活动不足人群（<600MET·min/周）相比， 低（600~3999METmin/周）、中（4000~7999MET·min/周）、高身体活动水平 （≥8000MET·min/周）可降低缺血性心脏病发生风险分别为16%（RR=0.837，95%CI： 0.791~0.886）23%（RR=0.769,95%CI：0.698~0.838）和25%（RR=0.754,95%CI：0.704~ 0.809），降低缺血性脑卒中发生风险分别为16%（RR=0.843，95%CI：0.779~0.918）， 19%（RR=0.810，95%CI:0.690~0.937）和26%（RR=0.736；95%CI:0.659~0.811)。 （3）身体活动可以降低2型糖尿病发生风险：纳入7篇Meta分析、4篇系统 综述和1篇聚合分析共12篇文献分析，结果显示身体活动总量与2型糖尿病发生 风险呈负相关，有剂量-反应关系。每周150~300min中-高强度身体活动可以降低 2型糖尿病发生风险25%~35%。与身体活动量<600MET·min/周者相比，活动量为 600~3999MET·min/周者2型糖尿病发病风险降低了14%，4000~7999MET·min/周者 降低了25%，≥8000MET·min/周者降低了28%。 （4）身体活动可以降低某些癌症发生风险：McTiernan等评估了45项系统评价、 荟萃分析和聚合分析，其中包括数百项流行病学研究，涉及数百万人。比较身体活动 量最高人群与最低人群的癌症发生率，强证据显示，身体活动可以降低约10%~20%结 肠癌、乳腺癌、膀胱癌、子宫内膜癌、食管腺癌、肾癌和胃癌的发生风险；中等证据 显示，与身体活动量最低人群相比，身体活动量最高人群患肺癌的风险较低。 41

[page 57]
表1-20身体活动与疾病关系的证据体分析 证据级别/ 与健康的关系 证据来源 可信等级 适量运动能够减少普通人群和孕妇体重 33篇原始研究，其中26项队列研究随访1~22年， 增加过多风险 1项RCT研究随访6年 能够降低成年人血压，包括正常人和高 10篇Meta分析，每篇包含9~93项研究，总样本 血压病患者 量485747 能够降低2型糖尿病发生风险 7篇Meta分析，4篇系统综述，1篇聚合分析 能够降低心血管疾病、脑卒中、心衰发 1篇系统综述包括254项研究，9篇Meta分析，每 生风险 篇包含12~43项研究 结肠癌：7篇Meta分析，1篇聚合分析 乳腺癌：4篇Meta分析，2篇聚合分析 中国居民膳食指南（2022） 膀胱癌：2篇Meta分析，1篇聚合分析 能够降低某些癌症发生风险 子宫内膜癌：4篇Meta分析，1篇聚合分析 食管腺癌：3篇Meta分析，1篇聚合分析 胃癌：5篇Meta分析，1篇聚合分析 肾癌：2篇Meta分析，1篇聚合分析 能够降低全因死亡风险 2篇系统综述，7篇Meta分析，3篇聚合分析 能够提高认知能力，降低痴呆风险 32篇系统综述和Meta分析 能够降低抑郁风险，减少患有或不伴有 14篇系统综述，27篇Meta分析 抑郁症个体的抑郁症状 能够减轻患有和不伴有焦虑症个体的特 5篇Meta分析，8篇系统综述 质焦虑 能够改善睡眠 9篇Meta分析，6篇系统综述，共包含166项研究 能够改善生活质量 18篇系统综述，14篇Meta分析，1篇聚合分析 久坐和看电视时间与全因死亡、心血管 1篇Meta分析包含34项高质量队列研究：1篇 疾病、癌症和2型糖尿病高风险相关， Meta分析包含24项前瞻队列研究 是独立危险因素 42

[page 58]
（5）身体活动有益于骨骼健康：大量研究显示，身体活动和运动训练对骨骼健 康具有保护作用。有氧运动和抗阻运动对人一生的骨密度有积极的作用。纳入59项 （12项观察性研究和47项试验研究）65岁以上人群体育活动预防骨质疏松症的Meta 分析研究显示，体育活动改善老年人的骨骼健康，从而预防骨质疏松症。一篇包括12 项研究的系统综述结果显示，适当的运动对关节炎有预防作用，尤其是对平时身体活 动少的人。 （6）身体活动可以降低全因死亡风险：纳人2篇系统综述、7篇Meta分析和3 篇聚合分析结果显示，中-高强度的身体活动与全因死亡风险呈负相关，且有剂量- 反应关系。有规律的身体活动（每周150~300min/中-高强度）可以降低14%~35% 全因死亡风险，相同运动量高强度运动比中等强度产生更好的效益。休闲活动、职业 活动和日常活动均可降低全因死亡风险。每周运动消耗能量1000kcal，死亡风险降 低11%。 2020年一项关于每天步行步数与全因死亡风险研究（美国国家健康与营养调查， 样本量4840，平均年龄56.8岁，加速度仪测定步数）结果显示，与步行4000步/ 天者比较，8000步/天者全因死亡风险降低51%（HR=0.49，95%CI：0.44~0.55）， 第一部 12000步/天者风险降低65%（HR=0.35，95%CI：0.28~0.45），与步速大小无关。 一般人群膳食指南 43

[page 59]
（7）身体活动对大脑健康有积极影响，包括认知、焦虑、抑郁、睡眠和生活质量： 有规律的中高强度身体活动对认知的各个组成部分都有好处。最强有力的证据表明 可以降低痴呆的风险，改善执行功能。单次的身体活动能在短时间内促进执行功能的 快速改善。身体活动还可以改善记忆、处理速度、注意力和学习成绩等认知功能。 强有力的证据表明，中-高强度的身体活动可以降低患抑郁症的风险，减少抑郁 症患者和非抑郁症患者的抑郁症状。同样，中-高强度身体活动可以降低患有或不伴 有焦虑症个体的普遍焦虑感（特质焦虑）。中-高强度身体活动也能提高人们生活质 量，改善普通人群以及有失眠或睡眠呼吸暂停综合征人群的各种睡眠状况 （8）久坐和看电视时间与全因死亡、心血管疾病、癌症和2型糖尿病高风险相关， 是独立危险因素：1篇包含24项前瞻队列研究的Meta分析结果显示，久坐与心血管疾 病、癌症和全因死亡风险呈剂量-反应关系，久坐时间每天每增加1小时，心血管疾 病发生风险增加4%，癌症风险增加1%，全因死亡风险增加3%。看电视时间与心血管 疾病和全因死亡风险也呈剂量-反应关系。看电视时间每天每增加1小时，心血管疾 病发生风险增加7%，全因死亡风险增加4%。分层分析显示，在大多数静态活动人群 中，高BMI、糖尿病和高血压高风险者全因死亡风险进一步增加，而较高身体活动水 中国居民膳食指南（2022） 平（10.1~19.9MET·h/周）全因死亡风险降低。 全因死亡和心血管疾病死亡风险增加的久坐时间阈值是6~8h/d，看电视的阈值时 间是3~4h/d。 【知识链接】 1.什么是身体活动水平 身体活动（physicalactivity，PA）定义为骨骼肌收缩引起的能量消耗增加的身体移动。 有益于健康的身体活动强调大肌群参与、能量消耗明显增加的活动。可以增加循环和呼 吸系统负荷、调动体内物质代谢、改善神经内分泌调节的活动，体现在适宜的身体活动 形式、强度、时间、频度和总量上。身体活动水平（physicalactivitylevel，PAL）分为三 个级别。低身体活动水平：休息、静态生活方式、坐位工作者（PAL≤1.69）；高强度身 体活动水平：建筑工人、农民、矿工、运动员等（PAL≥2.0）；其他为中等身体活动水平。 运动：有计划、有目的重复进行的，并以改善或保持身体素质、身体功能或健康 的身体活动。 2.有氧身体活动和无氧身体活动 有氧和无氧身体活动的区分是基于运动中能量来源的差别，前者主要依靠三羧酸 循环的有氧氧化供能，后者主要依靠磷酸原系统和糖酵解供能。 有氧身体活动指有节奏的重复活动，强度足够并能持续足够长时间以改善心肺功 能的各种活动。有氧活动通常需要大肌肉群参与，如步行、打篮球、踢足球、跳舞等。 无氧身体活动通常强度较高，超出心血管系统向肌肉细胞供氧的能力范围。持续 活动时间一般只能维持很短的时间，大约2~3分钟，如短跑和举重。 44

[page 60]
3.运动量和运动强度判断 （1）运动量：指人体在运动中所承受的生理、心理负荷量以及消耗的热量，由完成 运动的强度、持续时间和运动频率决定。运动量的标准单位可以用MET·min/周和kcal/ 周表示。低运动量：每周<600MET·min/周；中等运动量：每周600~3000METmin/周； 高运动量：>3000MET?min/周。 （2）运动强度：运动强度指运动对人体生理刺激的程度。可以用代谢当量（MET）最 大吸氧量（VO2max）、心率和自觉疲劳或用力程度（RPE）表示。运动强度判断见表1-21。 表1-21运动强度的判断 相当于最大 相当于最大吸氧量 自觉疲劳程度 强度分级 代谢当量 心率百分比/% （VO2max）百分比1% （RPE) MET <57 <37 很轻松 <2 较低 57~63 37~45 轻松 2~2.9 64~76 46~63 有点费力 3~5.9 77~95 64~90 费力 6~8.7 第一部分 极高 ≥96 ≥>91 很费力 ≥8.8 注：最大心率=220-年龄（岁）。MET：代谢当量，1MET=3.5mlOz/（kgmin）=1kcal/（kg·h）。 一般人群膳食指南 4.什么是经常参与体育锻炼 每周参加体育锻炼或活动频率3次及以上，每次体育锻炼或活动持续时间30分钟 及以上，每次体育锻炼的运动强度达到中等及以上，称为“经常参与体育锻炼”。 把运动生活化，不受时间、场地、环境、气候等客观条件的影响，可以在日常生活中 随时随地开展，把运动变为“经常性”。 5.能量消耗 能量消耗的三个主要方面，只有身体活动消耗变化较大，更容易自我调节掌控。 （1）基础代谢：维持人体最基本生命活动所必需的能量消耗，是人体能量消耗的 主要部分，约占人体总能量消耗的60%~70%。基础代谢的定义为经过10~12小时空腹 和良好的睡眠，清醒仰卧，恒温条件下（一般为22~26℃），无任何身体活动和紧张的 思维活动，全身肌肉放松时所需的能量消耗。此时机体处于维持最基本的生命活动状 态，能量消耗仅用于维持体温、心跳、呼吸、各器官组织和细胞功能等最基本的生命 活动。 基础代谢的水平用基础代谢率（basalmetabolicrate，BMR）来表示，指人体处于基 础代谢状态下，每小时每千克体重（或每m体表面积）的能量消耗。BMR的常用单位 为kJ/（kgh）或kJ/（m·h)。 （2）身体活动：除基础代谢外，身体活动消耗的能量是影响人体总能量消耗的最重 要部分，约占总能量消耗的15%~30%。身体活动一般分为职业活动、交通活动、家务活 45

[page 61]
动和休闲活动等。人体能量需要量的不同主要是由于身体活动水平不同。如静态或轻体 力活动者，其身体活动的能量消耗约为基础代谢的1/3；而重体力活动者和运动员，其总 能量消耗可达到基础代谢的2倍或以上。 （3）食物热效应：食物热效应也称食物特殊动力作用，为人体摄食过程中引起的 额外能量消耗，是人体在摄食后对营养素的一系列消化、吸收、合成、代谢转化过程 中所消耗的能量。不同营养素的热效应也有差别，一般碳水化合物为5%~10%，脂肪 为0%~5%，蛋白质最高为20%~30%。成年人摄入的混合膳食，每日由于食物热效应 而额外增加的能量消耗，相当于总能量消耗的10%。 另外，对于生长发育的儿童、孕妇、哺乳乳母等，生长发育还需要一定的能量消耗。 6.能量平衡和持之以恒 俗话讲“一口吃不成胖子”，但一口一口累积起来，胖子就可能吃出来了。从体重 增加发展到肥胖往往要经历较长的一段时间，这种变化必然建立在能量摄入大于消耗的 基础之上，但是其中的差距并不一定很大。中国疾病预防控制中心营养与健康所在全国 8个省进行的一项研究中发现，每天增加摄入不多的能量，相当于米饭40g、水饺25g （2~3个饺子）或烹调油5g，累积起来一年大概可以增加体重1kg，10年、20年之后一 中国居民膳食指南（2022） 个体重正常的人就可以变成肥胖惠者。因此，预防不健康的体重增加要从控制日常的饮 食量做起，从少吃1~2口做起。这样每天减少一点能量摄入，长期坚持才有可能控制体 重上升的趋势。另一方面，人们也应增加各种消耗能量的活动来保持能量的平衡。 应该认识到，预防肥胖是人类在21世纪面临的一个艰巨挑战，需要综合多方面的 措施才有可能奏效。对于容易发胖的人，特别强调要适度限制进食量，不要完全吃饱， 更不能吃撑，最好在感觉还欠几口的时候就放下筷子。此外还应注意减少高脂肪、高 能量食物的摄入，多进行身体活动和运动锻炼。 46

[page 62]
准则三 多吃蔬果、奶类、全谷、大豆 Haveplentyof vegetables,fruits,dairy,whole grainsandsoybeans 蔬菜水果、全谷物、奶类、大豆及豆制品是平衡膳食的重要组成部 提要 分，坚果是平衡膳食的有益补充。蔬菜水果是维生素、矿物质、膳食纤 维和植物化学物的重要来源，对提高膳食微量营养素和植物化学物的摄 人量起到关键作用。循证研究发现，保证每天丰富的蔬菜水果摄入，可 维持机体健康、改善肥胖，有效降低心血管疾病和肺癌的发病风险，对 预防食管癌、胃癌、结肠癌等主要消化道癌症具有保护作用。全谷物食 物是膳食纤维和B族维生素的重要来源，适量摄人可降低2型糖尿病的发病风险，也 可保证肠道健康。奶类富含钙和优质蛋白质。增加奶制品摄入对增加儿童骨密度有一 定作用；酸奶可以改善便秘和乳糖不耐症。大豆、坚果富含优质蛋白质、必需脂肪酸 及多种植物化学物。多吃大豆及其制品可以降低绝经后女性骨质疏松、乳腺癌等发病 第一部分 风险。适量食用坚果有助于降低血脂水平和全因死亡的发生风险。 一般人群膳食指南 47

[page 63]
近年来，我国居民蔬菜摄人量逐渐下降，水果、奶类、全谷物和大豆摄入量仍处 于较低水平。基于其营养价值和健康意义，建议增加蔬菜水果、奶类、全谷物和大豆 及其制品的摄人。推荐成人每天摄入蔬菜不少于300g，其中新鲜深色蔬菜应占1/2；水 果200~350g；全谷物及杂豆50~150g；饮奶300ml以上或相当量的奶制品；平均每天 摄人大豆和坚果25~35g。坚持餐餐有蔬菜，天天有水果，把全谷物、牛奶、大豆作为 膳食重要组成部分。 【核心推荐】 蔬菜水果、全谷物和奶制品是平衡膳食的重要组成部分。 餐餐有蔬菜，保证每天摄入不少于300g的新鲜蔬菜，深色蔬菜应占1/2。 天天吃水果，保证每天摄入200～350g的新鲜水果，果汁不能代替鲜果。 吃各种各样的奶制品，摄入量相当于每天300ml以上液态奶。 经常吃全谷物、大豆制品，适量吃坚果。 中国居民膳食指南（2022） 蔬菜水果、全谷物、奶类、大豆是维生素、矿物质、优质蛋白、膳食纤维和植物 化学物的重要来源，对提高膳食质量起到关键作用。调查结果显示我国居民蔬菜摄人 量呈下降趋势，水果、牛奶、全谷物摄人也长期不足，这成为了制约平衡膳食和导致 某些微量营养素摄人不足的重要原因。奶类品种繁多，是膳食钙和优质蛋白质的重要 来源。蔬菜水果富含维生素、矿物质、膳食纤维，且能量低，对于满足人体微量营养 素的需要，保持人体肠道正常功能以及降低慢性病的发生风险等具有重要作用。蔬菜 水果中还富含有机酸和芳香物质等，能够增进食欲，帮助消化。全谷物含有谷物全部 的天然营养成分，还富含膳食纤维、B族维生素和维生素E等，增加其摄人量与降低2 型糖尿病、心血管疾病和癌症的发病风险有关。 蔬菜水果、全谷物、奶类、大豆及豆制品是平衡膳食的重要组成部分，不同年龄 人群推荐的食物摄人量见表1-22。 表1-22不同人群蔬菜水果、全谷物、奶类、大豆、坚果类食物建议摄入量 幼儿 儿童青少年 成人 食物 单位 类别 2岁 4岁 11岁 14岁 18岁 7岁 65岁 (p/6) 150~250 200~300 300 400~450 450~500 300~500 300~450 蔬菜 （份/日） 2~3 4~4.5 1.5~2.5 4.5~5 3~5 3~4.5 (p/6 ) 100~200 150~200 150~200 200~300 300~350 200~350 200~300 水果 （份／日） 1.5~2 1.5~2 1~2 2~3 3~3.5 2~3.5 2~3 48

[page 64]
续表 幼儿 儿童青少年 食物 成人 单位 类别 2岁 4岁 7岁 11岁 14岁 18岁 65岁 (p/6 ) 500 350~500 300 300 300 300 300 奶类 （份/日） 2.5 2~2.5 1.5 1.5 1.5 1.5 1.5 (p/6) 30~70 50~100 全谷物和 50~150 适量 杂豆类 （份／日） （g/周） 35~105 105 105 105 105~175 105~175 105 大豆 （份/周） 1.5~4 4~7 4~7 (g/周） 50~70 坚果 （份/周） 5~7 注：能量需要量水平计算按照2岁~（1000~1200kcal/d），4岁~（1200~1400kcal/d），7岁~（1400~ 第一部分 1600kcal/d），11岁~（1800~2000kcal/d），14岁~（2000~2400kcal/d），18岁~（1600~2400kcal/d），65 岁~(1600~2000kcal/d） 一般人群膳食指南 49

[page 65]
【实践应用】 多吃蔬菜和水果，天天饮奶，常吃全谷物、大豆制品，对健康至关重要，也是实 现平衡膳食的一个关键点。但是在现实生活中，如何达到这个目标尚需要努力去实践。 （一）如何挑选蔬菜水果 蔬菜、水果品种很多，不同蔬果的营养价值也相差很大。只有选择多种多样五颜 六色的蔬果，合理搭配，才能做到食物多样，享受健康膳食。 1.重“鲜” 新鲜应季的蔬菜水果，颜色鲜亮，如同鲜活有生命的植物一样，其水分含量高、 营养丰富、味道清新；而且仍在进行着呼 吸和成熟等植物生理活动。食用这样的新 鲜蔬菜水果对人体健康益处多。每天早上 买好一天的新鲜蔬菜，用于当日食用；若 购买的新鲜蔬菜量较多时，应将它们按照 中国居民膳食指南（2022） 每次食用量分别用厨房用纸包起来放入冰 箱冷藏，留住新鲜并尽早食用。 无论是蔬菜还是水果，如果放置时间过 长，不但水分丢失，口感也不好。蔬菜发生 腐烂时，还会导致亚硝酸盐含量增加，对人 体健康不利。放置过久或干癌的水果，不仅 水分丢失，营养素和糖分同样有较大变化。 腌菜和酱菜是蔬菜储存的一种方式，也是风味食物。因制作的过程中要使用较多 的食盐，不建议多吃。 2.选“色” 根据颜色深浅，蔬菜可分为深色蔬菜和浅色蔬菜。深色蔬菜指深绿色、红色、橘 红色和紫红色蔬菜，具有营养优势，尤其是富含β-胡萝卜素，是膳食维生素A的主 要来源，应注意多选择。深绿色蔬菜有菠菜、油菜等；橘红色蔬菜如胡萝卜、西红柿； 紫红色菜如紫甘蓝、红苋菜等。每天深色蔬菜的摄人量应占到蔬菜总摄人量的1/2以 上。选择不同颜色蔬菜也是方便易行地实现食 物多样化的方法之一。 贴士： 3.多“品” 颜色，是水果与蔬菜营养素和植 蔬菜的种类有上千种，含有的营养素和 物化学物丰富的表现。 植物化学物种类也各不相同，因此挑选和购买 深色蔬菜是指绿、红、黄、橙、 蔬菜时要多变换，每天至少达到3~5种（表 紫等非白色浅色蔬菜。 1-23）。比如，土豆、芋头等根茎类蔬菜含有较 50

[page 66]
菠菜、油菜、芹菜叶、空心菜、莴笋叶、韭菜、西蓝花 深绿色蔬果 筒蒿、萝卜缨、芥菜、西洋菜、猕猴桃等 西红柿、胡萝卜、南瓜、柑橘、柚子柿子、芒果 橙黄色蔬果 哈密瓜、彩椒、香焦、红辣椒等 红或紫菜、紫甘蓝、红菜苔、千红枣、樱桃、西瓜 红紫黑色蔬果 桑甚、醋栗等 高的淀粉；叶菜、十字花科蔬菜如油菜、绿菜花（西蓝花）、各种甘蓝等，富含膳食纤 维和异硫氰酸盐等有益物质，应该多选；番茄、青椒、南瓜、茄子等瓜茄类蔬菜维生 素C和类胡萝卜素含量较高；鲜豆类是居民常选菜肴之一，蚕豆、豌豆、菜豆、豇豆、 第一部分 豆角等风味独特，含有丰富的氨基酸、多种矿物质和维生素。菌藻类食物如香菇、平 菇等，维生素B2、铁、硒、钾等的含量都很高；海带、紫菜富含碘。每种蔬菜特点都 不一样，所以应该不断更换品种，享受大自然的丰富多彩。 一般人群膳食指南 水果的种类也很繁多，除了从颜色和甜度来区别水果种类外，另一方面是从季节 来区别。夏天和秋天属水果最丰盛的季节，不同的水果甜度和营养素含量有所不同， 每天至少1~2种，首选应季水果。 表1-23 常见蔬菜种类 蔬菜种类 举例 叶、花和嫩茎类 油菜、菠菜、菜花、青菜、芹菜、竹笋 根茎类和薯芋类 白萝卜、胡萝卜、甜菜头、芋头、山药 茄果类 南瓜、胡瓜、茄子、西红柿、青椒 鲜豆类 菜豆、豌豆、扁豆、蚕豆、长豆角 葱蒜类 大蒜、大葱、青葱、韭菜、洋葱 水生蔬菜 藕、葵白、葱姑、菱角 蘑菇、香菇、平菇、木耳、银耳 菌藻类 海带、裙带菜、紫菜 其他 树生菜如香椿、槐花等：野菜如首蓓、荠菜等 51

[page 67]
（二）怎样才能达到足量蔬果目标 1.餐餐有蔬菜 对于三口之家来说，一般全家每天需要 贴士： 购买3种或不少于1kg新鲜蔬菜，并将其分 水果中常见的糖包括果糖、葡萄 配在一日三餐中。中、晚餐时每餐至少有2 糖和蔗糖。含糖量高（15%以上）的 个蔬菜的菜肴，适合生吃的蔬菜，可作为饭 水果有枣、椰肉、香蕉等鲜果。含 前饭后的“零食”和“茶点”，既保持了蔬菜 糖量低的水果有草莓、柠檬、杨梅、 桃等。 的原汁原味，还能带来健康益处。 每种水果的糖构成不一样，一般 在一餐的食物中，首先保证蔬菜重量大约 果糖占5%~13%。富含果糖的水果主 占1/2，这样才能满足一天“量”的目标。膳 要有苹果、香蕉、草莓、梨、芒果等。 食讲究荤素搭配，做到餐餐有蔬菜。在食堂就 餐，每顿饭的蔬菜也应占整体膳食餐盘的1/2。 2.天天吃水果 一个三口之家，一周应该采购4.5~7kg的水果。选择新鲜应季的水果，变换种类 中国居民膳食指南（2022） 购买，在家中或工作单位把水果放在容易看到和方便拿到的地方，这样随时可以吃 到。有小孩的家庭，应注意培养孩子吃水果的兴趣。家长应以身作则，可以将水果 放在餐桌上，或加人到酸奶中，成为饭前饭后必需的食物；注意培养儿童对水果的兴 致，通过讲述植物或水果神奇故事、摆盘做成不同造型，吸引孩子，从而增加水果的 摄人量。 3.蔬果巧搭配 以蔬菜菜肴为中心，尝试一些新的食谱 和搭配，让五颜六色的蔬菜水果装点餐桌， 愉悦心情。单位食堂也应提供如什锦蔬菜、 大拌菜等菜肴，利于人们进食更多的蔬菜水 果。深色叶菜应占蔬菜总量的1/2，红、绿叶 菜、十字花科蔬菜更富含营养物质。自己制 作水果蔬菜汁（不去掉渣）是多摄人蔬菜水 果的好办法。蔬菜水果各有营养特点，不能 替代或长期缺乏。多吃蔬果，也是减少能量 十字花科是个庞大家族，几乎占 摄入的好办法。 了蔬菜的一半。常见的油菜、青菜、 （三）巧烹饪，保持蔬菜营养 大白菜、小白菜、西蓝花、卷心菜、 甘蓝、羽衣甘蓝、绿叶甘蓝、孢子甘 蔬菜的营养素含量除了受品种、产地、 蓝、萝卜、芥菜、芜菁等都是这个家 季节、食用部位等因素的影响，还受烹调加 族的成员。 工方法的影响。加热烹调除改变食物口感和 52

[page 68]
形状外，一定程度上可降低非根茎类蔬菜的 营养价值，如维生素的降解和矿物 质的流失。西红柿、黄瓜、生菜 等可生吃的蔬菜应在洗净后直接 食用。根据蔬菜特性选择适宜的加 工处理和烹调方法可以较好地保留营养 物质。 1．先洗后切 尽量用流水冲洗蔬菜，不要在水中长时 00 1600 1700 间浸泡。切后再洗会使蔬菜中的水溶性维生 500 1000 400 素和矿物质从切口处流失过多。洗净后尽 1500 500 快加工处理、食用，最大程度地保证营养 素的摄入。 2.开汤下菜 水溶性维生素（如维生素C、B族维生素）对热敏感，沸水能破坏蔬菜中的氧化酶， 第一部分 从而降低对维生素C的氧化作用；另一方面，水溶性维生素对热敏感，加热又增加其损 失。因此掌握适宜的温度，水开后蔬菜再下锅更能保持营养。水煮根茎类蔬菜，可以软 化膳食纤维，改善蔬菜的口感。 一般人群膳食指南 3.急火快炒 缩短蔬菜的加热时间，减少营养素的损失。但是有些豆类蔬菜如四季豆需要充分 加热。 4.炒好即食 已经烹调好的蔬菜应尽快食用，现做现吃，避免反复加热，这不仅是因为营养素 会随储存时间延长而丢失，还可能因细菌对硝酸盐的还原作用增加亚硝酸盐含量。 （四）如何达到多吃奶类和大豆 奶类和大豆制品都富含优质蛋白，是膳食 乳类互换表 中的重要食物。 食物名称 重量Ig 1.选择多种奶制品 鲜牛奶 100 常见奶有牛奶、羊奶、马奶等，其中以牛 奶的消费量最大。鲜奶经加工后可制成各种奶 酸奶 100 制品，市场上常见的有液态奶、奶粉、酸奶、 奶粉 12.5 奶酪和炼乳等。与液态奶相比，酸奶、奶酪、 干奶酪 10 奶粉有不同风味，又有不同蛋白质浓度，可以 注：乳制品按照与鲜奶的蛋白质比 多品尝，丰富饮食多样性。但是，应该注意的 折算。 是乳饮料不属于奶制品 53

[page 69]
2.大豆及其制品，可以换着花样经常吃 大豆包括黄豆、青豆和黑豆。我国大豆制 品有上百种，通常分为非发酵豆制品和发酵豆 制品两类。非发酵豆制品有豆浆、豆腐、豆腐 干、豆腐丝、豆腐脑、豆腐皮、香干等，发酵 豆制品有腐乳、豆豉等。 一般家庭和餐馆都将豆腐作为常见菜肴， 可凉拌也可热炒，三口之家，一块豆腐（300g 左右）正好为一盘菜肴。 贴士： 每周可用豆腐、豆腐干、豆腐丝等制 豆制品发酵后蛋白质部分分解， 品轮换食用，如早餐安排豆腐脑和豆浆，或 较易消化吸收，某些营养素（如微生 者午餐、晚餐可以使用豆腐、豆腐丝（干） 物在发酵过程中合成的维生素B12） 含量有所增加。大豆制成豆芽后，除 等做菜，既变换口味，又能满足营养需求 含原有的营养素外，还含有较多的维 （图1-13）。家庭泡发大豆也可与饭一起烹饪， 生素C。因此，当新鲜蔬菜缺乏时， 提高蛋白质的利用率。家庭自制豆芽和豆浆也 豆芽是维生素C的良好来源。 中国居民膳食指南（2022） 是常吃豆制品不错的方法。 145g 北豆腐 105g 280g 素鸡 南豆腐 50g 大豆 80g 730g 豆腐丝 豆浆 350g 110g 内酯豆腐 豆腐干 图1-13豆类食物互换图（按蛋白质含量） 54

[page 70]
3.把牛奶制品、豆制品当作膳食组成的必需品 达到每天相当于300ml液态奶，实际并不难（图1-14）。例如，早餐饮用一杯牛奶 （200~250ml），午饭加一杯酸奶（100~125ml）即可。对于儿童来说，早餐可以食用奶 酪2~3片，课间再饮一瓶牛奶或酸奶。 食堂可以考虑在午餐提供酸奶、液态奶等，并宣传和鼓励就餐者选择奶类等 食物。 奶粉、奶酪更容易贮存。运输不便的地区，可采用奶粉冲调饮用；奶酪、奶皮也 是不错的浓缩奶制品，奶茶应注意不要放太多盐。 超重和肥胖者宜选择饮用脱脂奶或低脂奶。 儿童应该从小养成饮用牛奶、早餐吃奶酪、喝酸奶等习惯，增加钙、优质蛋白质 和微量营养素的来源。 纯牛奶 第一部分 约1.5盒/袋 1盒（袋）200ml 100ml 200ml 一般人群膳食指南 酸奶 约3盒/袋 1盒（袋）100g 100g/ml 100g/ml 100g/ml 奶酪 约3片 1片16.6g 10g 全脂奶粉25g 奶粉 高钙奶粉 10g 约1.5小包 1小包25g 10g 图1-14每天相当于300ml液态奶的乳制品（以钙含量为基准） 钙含量资料来源：《中国食物成分表标准版（第6版第二册）》，2019年。 55

[page 71]
（五）全谷物、杂豆作为膳食重要组成 全谷物和杂豆本是两类食物，因为它们的 共同特点是仅经碾磨/粉碎/压片等简单处理 贴士： 仍保留了完整形态，具有胚乳、胚芽（谷胚） 全谷物是指经过清理但未经进 种皮等，最大程度地保留了其天然营养成分。 一步加工，保留了完整颖果结构的谷 1.全谷物，膳食好搭档 物籽粒：或虽经碾磨、粉碎、挤压等 全谷物保留了天然谷物的全部成分。与精 方式加工，但皮层、胚乳、胚芽的相 制谷物相比，全谷物可提供更多的B族维生 对比例仍与完整颖果保持一致的谷物 制品。 素、矿物质、膳食纤维等营养成分及有益健康 全谷物食品是指配方中含有全谷 的植物化学物。 物原料，且其质量占成品质量的比例 全谷物食物种类多样，营养丰富。推荐每 不少于51%的食品（以干基计） 天吃全谷物食物50~150g，相当于一天谷物的 1/4~1/3。全谷物面包、燕麦片等，都可以作为 膳食的一部分。 中国居民膳食指南（2022） 全谷物如小米、玉米、燕麦、全麦粉等都可以直接混搭，作为主食或粥类，一日 三餐中至少一餐用全谷物，如早餐吃小米粥、燕麦粥、八宝粥等。午餐、晚餐中，可 在小麦面粉中混合玉米粉或者选用全麦粉；白米中放一把糙米、燕麦等（适宜比例： 全谷物1/4~1/3）来烹制米饭。 2.巧用红豆、绿豆和花豆 红豆、绿豆、芸豆、花豆等属于天豆之外的杂豆。它们并不是谷类，因为一般都 可以整粒食用，所以也放在这里一起讨论。杂豆可以和主食搭配食用，发挥膳食纤维、 维生素B、钾、镁等均衡营养作用，提高蛋白质互补和利用。各种豆馅还是烹制主食 的好搭档，豆浆机制成的五谷豆浆也是营养价值高的佐餐伙伴。 有些杂豆食物还可做成可口的菜肴，比如芸豆、花豆、红豆煮松软后，再适当调 味，可制成美味凉菜；绿豆或红豆泡涨发芽可以炒菜。 3.巧用现代炊具 全谷物入口感觉粗糙，杂豆不好煮熟，习惯精制米面细软口感的消费者，使用全 谷物杂豆初期应学习适宜烹饪方法。对此，可发挥现代厨房炊具的作用来改善口感， 例如用豆浆机制作全谷米糊，采用电饭煲、高压锅烹煮八宝粥、豆粥，采用电蒸锅蒸 玉米棒、杂粮馒头等均可使其口感柔软。另外，加人芝麻粉、葡萄干和大枣等，可使 膳食更美味。 （六）坚果有益，但不宜过量 坚果是人们休闲、接待嘉宾、馈赠亲友时的常见食品，是较好的零食和餐饮原料。 坚果按照原料来源分为树坚果和果实种子。常见树坚果主要有核桃、扁桃仁、否仁、 56

[page 72]
腰果、开心果、松子、榛子等；果实种子有花 生、葵花子、南瓜子等。坚果属于高能量食 物，但含有较高水平的不饱和脂肪酸、维生素 E等营养素，故适量摄人有益健康，且其能量 应该计人一日三餐的总能量之中。 由于坚果脂肪含量高，若不知不觉摄人过 多，易导致能量过剩，所以应注意适量。推荐 平均每周50~70g（平均每天10g左右），如果 摄入过多，应减少一日三餐中其他食物来源。 坚果可以作为零食食用，在办公场所的休 息时间安排坚果类食品，既可活跃气氛，又可 补充营养素。坚果还可以作为烹饪的辅料，加 贴士： 人到正餐中，如西芹腰果、腰果虾仁等。坚果 也可以和大豆、杂粮等一起做成五谷杂粮粥， 坚果每周可摄入50~70g。相当 于每天带壳葵花瓜子20~25g（约一 和主食类食物一起搭配食用。 第一部分　一般人群膳食指南 把半），或花生15~20g，或核桃2~3 （七）从小养成食物多样的好习惯 个。食用原味坚果为首选。 蔬菜水果、全谷物、奶和豆类是良好膳食 模式中的关键食物，也是影响儿童少年生长发育和成人健康的良好饮食来源，每个人 都应该把其作为一生膳食的重要选择。 对于学龄前儿童，奶类的摄人要高于成人，而且从小养成多吃蔬菜水果、全谷物、 奶和豆的饮食习惯，对保证均衡营养和健康及预防慢性病有着长期深远的积极意义。 父母要从孩子小的时候就开始重视健康饮食行为的培养，日常生活中营造健康饮食的 氛围，以增加孩子对蔬菜、水果、奶类、豆类等食物的喜好，并要以身作则，这样孩 子才能耳目染，适应食物多样的平衡膳食模式。 另外，家长还需要多了解和学习食物营养知识，引导孩子树立正确的认识，促成 实践健康的饮食行为。许多家长虽然知道有些不健康膳食行为对健康的消极影响，但 却认为对孩子来说还有足够的时间去改善，如有些家长习惯把肉送到孩子碗里，习惯 把快餐当作奖励和时尚，在孩子面前喝甜饮料等，都应予以纠正。 大豆制品 水果 全谷物 奶制品 蔬菜 坚果 每周 每天 每天 每天 每天 每周 50~150g 105~175g 不少于300g 300~500g 200-350g 50~70g 保证餐餐有 每天保证足量 经常吃 每天都应该有 保证天天吃 经常吃 选择多种各色 可选择低脂脱脂产品 换着花样吃 全谷物 吃新鲜水果 不过量 深色蔬菜占1/2 乳糖不耐症可选酸奶 57

[page 73]
【科学依据】 【关键事实】 蔬菜水果提供丰富的微量营养素、膳食纤维和植物化学物。 增加蔬菜和水果、全谷物摄入可降低心血管疾病的发病和死亡风险。增加全谷 物摄入可降低体重增长。 增加蔬菜摄入总量及十字花科蔬菜和绿色叶菜摄入量，可降低肺癌的发病风险。 多摄入蔬菜水果、全谷物，可降低结直肠癌的发病风险。 牛奶及其制品可增加儿童青少年骨密度；酸奶可以改善便秘、乳糖不耐受。 大豆及其制品含有多种有益健康的物质，对降低绝经后女性骨质疏松、乳腺癌 的发病风险有一定益处。 研究发现，蔬菜水果的摄入不足，是世界各国居民死亡相关的前十大高危因素之 一。新鲜蔬菜和水果能量低，微量营养素含量丰富，也是植物化学物的重要来源，增 中国居民膳食指南（2022） 加蔬菜水果摄入可降低心血管疾病的发病和死亡风险，降低胃肠道癌症的发病风险。 目前的研究也证明全谷物的摄入量与降低心血管疾病和某些癌症的风险有关。奶类和 大豆制品是钙和优质蛋白质的良好来源，在改善居民营养，特别是提高贫困地区居民 的营养状况方面具有重要作用。基于蔬菜水果、全谷物、奶类和大豆类食物在保持健 康和预防疾病方面的重要作用，各国膳食指南，都将蔬菜水果、全谷物、奶类和豆类 食物作为优先推荐摄入的食物种类。 （一）我国居民蔬菜水果、全谷物、奶类、豆类和坚果摄入量的现状及 据2015年中国成人慢性病与营养监测数据显示，每标准人日蔬菜、水果、全谷 物、奶类、大豆及坚果类的平均摄人量分别为265.9g、38.1g、16.3g、25.9g和13.9g， 均低于目前中国居民膳食指南的建议摄人量（图1-15）。 2000一2018年中国健康与营养调查数据显示，我国成年居民深色蔬菜和浅色蔬菜 摄人量均持续下降，分别从85.2g/d和237.2g/d下降到55.9g/d和193.2g/d，且蔬菜的消 费仍以浅色蔬菜为主（图1-16）。其中，2018年不同年龄组成年居民每日蔬菜摄人量达 到300g的人群比例仅有21.9%~35.2%（图1-17） 从水果摄入量变化的长期趋势来看，2000一2018年间我国成年居民水果摄量先 呈上升趋势，2011年后出现下降趋势，2018年成年人水果平均摄入量接近50g/d，与 膳食指南推荐的水果摄人量相比仍有很大差距。以2018年的数据为例，不同年龄组成 年居民水果每日消费量不足100g的人群比例均在80%以上（图1-18）。 58

[page 74]
350 2015实际摄入量 2021DG目标量下限 300 250 200 摄入量/g 150 100 50 蔬菜 水果 奶类 大豆及其制品 全谷物 坚果 第一部分 图1-15 中国居民每标准人日蔬菜、水果、全谷物、奶类、大豆及坚果类食物摄入量 般人群膳食指南 2018年 55.9 193.2 46.6 2015年 68.3 199.1 40.7 2011年 82.9 210.9 68.9 2009年 96.8 220.3 48.5 ■深色蔬菜 2006年 93.6 243.7 35.1 鲁浅色蔬菜 2004年 92.6 246.8 22.1 水果 2000年 85.2 237.2 15.5 50 100 150 200 250 300 350 400 摄入量/(g·d-1) 图1-162000一2018年我国成年居民蔬菜水果摄入量变化趋势 资料来源：中国健康与营养调查CHNS（2018）。 59

[page 75]
100 4.2 6.6 7.9 3.8 7.6 5.5 90 9.5 10.1 12.6 80 15.6 17.8 16.9 70 24.8 60 26.9 比例/% 500g~ 26.3 50 27.7 400~499g 40 量300~399g 30 53.3 200~299g 45.7 20 37.1 40.1 <200g 10 45~59岁 60~79岁 18~44岁 80岁~ 图1-172018年我国成年居民不同年龄组蔬菜摄入水平分布 中国居民膳食指南（2022） 资料来源：中国健康与营养调查CHNS（2018）。 100 5.5 5.3 6.3 4.6 90 12.5 9.8 13.3 13.6 80 70 60 比例/% 50 200g~ 82.0 81.4 85.6 40 80.1 100~199g 30 置<100g 20 10 18~44岁 45~59岁 60~79岁 80岁~ 图1-18 我国成年居民不同年龄组水果摄入水平分布 资料来源：中国健康与营养调查CHNS（2018）。 60

[page 76]
我国居民大豆及其制品摄人量在2000年以后消费量呈下降趋势，中国健康与 营养调查数据显示，成年居民大豆及其制品摄入量从2000年的14.5g/d下降到2018 年的12.8g/d。虽然全谷物和杂豆以及奶类消费量呈现上升趋势，但消费量仍然较低 （图1-19）。 50 全谷物和杂豆奶类￥一大豆及其制品 40 摄入量/（g·d-1） 29.1 30 25.7 23.2 22.0 27.1 24.3 21.5 27.9 20.8 19.3 20 14.5 13.7 14.5 13.6 15.4 12.5 12.8 11.2 12.8 10 7.8 第一部分 2004 2000 2006 2009 2011 2015 2018 年份 图1-19 我国成年居民全谷物、奶类和大豆及其制品摄入量变化趋势 般人群膳食指南 资料来源：中国健康与营养调查CHNS（2018）。 我国成年居民每日全谷物和杂豆类的推荐摄入量是50~150g。2018年中国健康与 营养调查数据显示，成年人全谷物和杂豆的摄入量接近30g/d。超过60%的成年居民在 膳食调查的3天中不消费全谷物和杂豆，尤其是18~44岁人群（66.4%）和80岁以上 老年人（65.2%）不消费比例相对较高，仅有16.9%~21.6%的成年居民其他谷物和杂豆 的日均摄入量达到50g以上（图1-20）。 100 5.8 6.2 90 44 8.6 5.6 9.6 9.8 12.0 80 16.7 16.3 70 16.8 13.5 60 150g~ 比例/% 50 100~149g 40 50~99g 66.4 63.9 30 61.6 65.2 1~49g 20 10 18~44岁 45~59岁 60~79岁 80岁~ 图1-20手 我国成年居民不同年龄组全谷物和杂豆摄入水平分布 资料来源：中国健康与营养调查CHNS（2018）。 61

[page 77]
奶类消费率和消费量低的状况仍没有改善，2018年成年居民日均奶类及其制品 消费量（27.9g）不及膳食指南推荐摄人量的1/10。在3天24h膳食调查中，成年居民 近80%未消费奶类，且只有4%的居民日均摄入量达到200g以上。农村居民摄入量更 低。此外，各年龄组均有近40%的居民在膳食调查期间不消费大豆及其制品，消费量 达到膳食指南推荐量的人群比例均低于30%，其中80岁~组最低（25.8%）。 （二）蔬菜水果、全谷物、奶类、豆类、坚果的营养特点和膳食贡献 蔬菜、水果、全谷物、奶类和豆类是人类膳食的重要组成部分，富含人体所需要 的维生素、矿物质、膳食纤维和植物化学物，奶类和大豆类也是优质蛋白质的重要来 源。蔬菜、水果种类繁多，为食物多样提供了选择基础。 1.营养特点 （1）蔬菜：新鲜蔬菜一般含水量为65%~95%，维生素C、β-胡萝卜素、叶酸、钾 是蔬菜最具代表的营养素，除此之外，蔬菜还含有维生素Bi、维生素B2、维生素E、 镁、钙、铁等各种各样的微量营养素和植物化学物（多酚类、类等），且能量低，一 般都低于125kJ（30kcal）/100g（图1-21）。 中国居民膳食指南（2022） 每日推荐摄入量100mg（14岁以上） 柿子椒 130 芥蓝 76 豌豆苗 67 油菜墓 65 辣椒（青，尖） 62 菜花（花椰菜） 61 苦瓜（凉瓜） 56 红薯叶 56 萝卜缨（小萝卜） 51 西蓝花（绿菜花） 51 20 40 60 80 120 100 140 维生素C含量/mg 蔬菜按其可食部位和结构不同，分为根茎类、叶菜类、瓜茄类、鲜豆类、花芽类 和菌藻类；还可以根据颜色的不同，分为深色蔬菜和浅色蔬菜。每类蔬菜各有其营养 特点。嫩茎、叶、花菜类蔬菜（如油菜、菠菜、西蓝花）富含β-胡萝卜素、维生素 C、维生素B2、矿物质；在蔬菜代谢旺盛的叶、花、茎内，维生素C含量丰富，与叶 绿素分布平行。一般深色蔬菜的β-胡萝卜素、维生素B和维生素C含量均较高，而 且含有更多的植物化合物。植物性食物中胡萝卜素可转化为维生素A，受光合作用影 响，叶类蔬菜的维生素含量一般高于根茎部和瓜菜类（图1-22）。十字花科蔬菜（如甘 62

[page 78]
成年男性RNI 成年女性RNI 西蓝花 菠菜 生菜 豌豆苗 茴香 芹菜叶 韭菜 油菜 南瓜 番茄 胡萝卜 100 200 300 400 500 600 700 800 维生素A含量/μgRAE 图1-22每100g蔬菜中相当于维生素A活性当量 蓝、菜花、卷心菜等）富含植物化学物如异硫氰酸盐；葱蒜类（如洋葱、大蒜、韭菜 等）含有丰富的含硫化合物和一定量的类黄酮、皂苷类化合物：食用菌类食物（如口 第一部分 蘑、香菇、木耳、紫菜等）含有蛋白质、多糖、维生素D的前体物质麦角固醇等；藻 类（如紫菜、海带）富含碘。 一般人群膳食指南 蔬菜中含有丰富的纤维素、半纤维素、果胶等膳食纤维，其含量一般在2%左右。 由于采摘季节、加工方法、食用部位及品种不同，蔬菜中的膳食纤维含量也各有不同。 （2）水果：水果是大部分可以直接食用、多汁且大多数有甜味的植物果实的统称。 多数新鲜水果含水量为85%~90%，还是维生素C、钾、镁和膳食纤维（纤维素、半纤 维素和果胶）的良好来源（图1-23）。水果种类很多，根据果实的形态和特性大致可分 维生素C每日推荐摄入量100mg（14岁以上） 刺梨 2585 酸枣 006 冬枣 243 沙棘 204 中华猕猴桃（毛叶猕猴桃） 62 红果（山里红，大山楂） 53 草莓 47 桂圆 43 木瓜（番木瓜） 43 荔枝 41 50 100 150 200 250 300 维生素C含量/mg 图1-23 前十位维生素C含量最高的水果（每100g可食部） 63

[page 79]
为五类：浆果如葡萄、草莓等；瓜果如西瓜、哈密瓜等；柑橘类如柳橙、柚子等；核 果（内果皮形成硬核，包有一枚种子）如桃、李、枣等；仁果（内有籽）如苹果、梨 等。也可按照地区分类如热带水果。 不同种类水果的营养成分也各有不同。红色和黄色水果（如芒果、柑橘、木瓜、山 楂、沙棘、杏、刺梨）β-胡萝卜素含量较高；枣类（鲜枣、酸枣）柑橘类（橘、柑、 橙、柚）和浆果类（猕猴桃、沙棘、黑加仑、草莓、刺梨）维生素C含量较高；鳄梨、 香蕉、枣、红果、龙眼等钾含量较高。成熟水果所含的营养成分一般比未成熟的水果高。 一般来说，水果中碳水化合物含量较蔬菜高，在5%~30%之间，主要以双糖或单 糖形式存在，如苹果和梨以果糖为主，葡萄、草莓以葡萄糖和果糖为主。水果中的有 机酸如果酸、枸檬酸、苹果酸、酒石酸等含量比蔬菜丰富，能刺激人体消化腺分泌， 增进食欲，有利于食物的消化，同时有机酸对维生素C的稳定性有保护作用。一些水 果含有丰富的膳食纤维，尤其含较多的果胶，这种可溶性膳食纤维有增加肠道蠕动作 用。此外，水果中还含有黄酮类物质、芳香物质、香豆素、D-柠檬菇（存在于果皮的 油中）等植物化学物，它们具有特殊的生物活性，有益于机体健康。 （3）全谷和杂豆：我国传统饮食习惯中作为主食的大米、小麦、玉米、大麦、燕 中国居民膳食指南（2022） 麦、黑麦、黑米、高粱、青稞、黄米、小米、粟米、荞麦、薏米等，如果加工得当均 是全谷物的良好来源。 在谷物碾磨加工过程中，谷皮、糊粉层和谷胚常被分离出去成为废弃的糠麸。全 谷物含有谷物全部的天然营养成分，如膳食纤维、B族维生素和维生素E、矿物质、不 饱和脂肪酸、植物留醇以及植酸和酚类等植物化学物（表1-24）。 表1-24日常全谷物营养成分与精制谷物的比较（每100g可食部） 烟酸 铁/ 蛋白质 维生素B 维生素 B 维生素 E/ 锌/ 膳食纤维 食物 mg mg mg mg mg mg 精制大米 0.08 0.2 7.3 0.04 1.1 0.9 1.07 0.4 精制小麦粉 1.01 13.3 0.09 0.04 0.94 0.3 全麦 13.2 0.71 3.6 2.6 0.50 0.16 4.96 10.7 糙米 5.09 0.59 7.9 0.40 1.47 2.02 0.09 3.50 燕麦 16.9 0.76 0.14 0.96 4.72 3.97 10.6 荞麦 0.28 9.3 0.16 0.9 6.2 3.6 6.5 玉米 0.07 0.8 0.98 0.4 8.5 0.04 0.08 5.5 小米 0.33 0.1 1.5 0.3 5.1 1.87 1.6 高粱 10.4 0.29 1.6 1.8 1.64 4.3 0.72 6.7 40.7 2.38 青稞果仁 8.1 0.34 0.11 1.8 黑麦 0.37 1.7 1.15 2.9 1.7 14.8 注：引自美国农业部数据库。Tr表示低于目前应用的检测方法的检出限或未检出。 64

[page 80]
（4）奶类：奶类是一种营养成分丰富、组成比例适宜、易消化吸收、营养价值高 的天然食品，奶类可以提供优质蛋白质、维生素B2，尤其是钙的良好来源（表1-25）。 牛奶中蛋白质含量平均为3%，其必需氨基酸比例符合人体需要，属于优质蛋白质。脂 肪含量约为3%~4%，以微脂肪球的形式存在。奶类中的乳糖能促进钙、铁、锌等矿物 质的吸收。 市场上常见的奶类食品主要有液态奶、酸奶、奶酪、奶粉等。酸奶常含有益生菌， 经过发酵，乳糖、蛋白质和脂肪都有部分分解，更容易被人体消化吸收。经过发酵的 酸奶和丰富的益生菌，对人体健康益处良多。 表1-25300ml牛奶提供的营养价值 成年女性 成年男性 营养素 含量 占RNI的百分比1% 蛋白质 9.9g 16 维生素 B2 0.36mg 35 30 321mg 39 第一部分 33mg 10 10 540mg 27 27 一般人群膳食指南 0.84mg 10 4.02mg 10 10 （5）大豆类及其制品：大豆包括黄豆、黑豆和青豆。大豆制品通常分为非发酵豆 制品和发酵豆制品两类：非发酵豆制品有豆浆、豆腐、豆腐干、腐竹等，发酵豆制品 有豆豉、豆瓣酱、腐乳等。 大豆含有丰富的蛋白质、不饱和脂肪酸、钙、钾和维生素E。大豆中蛋白质含量 约为22%~37%，必需氨基酸的组成和比例与动物蛋白相似，而且富含谷类蛋白质缺乏 的赖氨酸，是与谷类蛋白质互补的天然理想食品。 大豆中脂肪含量约为15%~20%，其中不饱和脂 肪酸约占85%，必需脂肪酸一亚油酸含量 高达50%，且消化率高，还含有较多磷脂。大 豆中碳水化合物含量约为30%~37%，近半是膳 食纤维。大豆含有丰富的钾，每100g含 1200~1500mg；还含有多种益于健康的 成分，如大豆异黄酮、植物固醇、大豆 皂苷等。需要注意的是，大豆中的低聚 糖成分一棉籽糖和水苏糖在肠道细菌

[page 81]
作用下发酵产生气体，可引起腹胀，而且大豆中植酸含量较高，会影响铁和锌等矿物 质的生物利用。 （6）坚果：坚果常以干品消费，富含油脂的种子类坚果（如花生、瓜子、核桃、 开心果、杏仁、松子、腰果等）脂肪含量可达40%以上，是一种高能量的食物。大部 分坚果中脂肪酸以单不饱和脂肪酸为主，核桃和松子中多不饱和脂肪酸含量较高。葵 花子、西瓜子和南瓜子中亚油酸含量较高，核桃是α-亚麻酸的良好来源（图1-24）。 种子类坚果的蛋白质含量多在12%~36%之间，碳水化合物在15%以下；坚果也是钾、 钙、锌等矿物质，以及维生素E和B族维生素的良好膳食来源。花生中烟酸含量较高， 杏仁中维生素B含量较高。每周吃适量的坚果有利于心脏健康。 核桃（干）【胡桃］ 开心果（熟） 松子仁 棕榈酸（16：0） 硬脂酸（18：0) 山核桃（熟）【小核桃 棕榈油酸（16：1） 中国居民膳食指南（2022） 花生（炒） ■油酸（18：1） 榛子（熟） 图亚油酸（18：2） 腰果（熟） α-亚麻酸（18：3） 杏仁（熟，带壳） %0 20% 40% 60% 80% 100% 构成比 图1-24常见坚果的脂肪酸组成 2.膳食贡献 在不同年龄组人群的膳食中，蔬果、全谷物、奶类、豆类食物在满足人体对微量 营养素和膳食纤维的需要中均占有重要地位。以理想膳食为例，按照2000kcal能量需 要量水平和蔬菜、水果、大豆及其制品、奶类的目标量，计算其所提供的主要营养素， 并与成年男性（轻体力活动）的膳食营养素推荐摄人量或适宜摄入量比较，计算不同 种类食物的理想推荐摄人对膳食营养素的贡献率，结果见图1-25。 蔬菜对膳食营养贡献率，最突出的是维生素C、维生素A（胡萝卜素）钾、镁和 叶酸；水果是维生素C、钾、镁等。蔬菜水果的其他贡献由于缺乏完整数据无法计算， 但不可忽略的是膳食纤维和多种多样的植物化学物。乳制品和豆类提供钙、维生素B2 和一定量的优质蛋白质。因此，结合我国居民蔬菜摄入量有所减少，水果、全谷物、 奶类、豆类摄入量虽没有明显变化，但仍处于较低摄入水平的现况，以及蔬果、全谷 物、奶类和大豆制品对膳食营养素的贡献，考虑这应该是造成我国18岁以上成年人视 黄醇、维生素B1、维生素B2、维生素C和钙的摄人量普遍较低的主要原因。因此，建

[page 82]
能量 维生素B1 大豆 烟酸 蔬菜 水果 蛋白质 坚果 乳制品 维生素B2 维生素A 维生素C 20 40 60 80 100 贡献率/% 图1-252000kcal平衡膳食模式中不同种类食物对膳食部分营养素的贡献率 议多吃蔬果、全谷物、奶类和大豆制品，以增加β-胡萝卜素、B族维生素、维生素C 第一部分　一般人群膳食指南 和钙的摄人，是改善我国居民整体膳食微量营养素摄人水平不足、减少营养不良发生 的有效举措和重要保障。 （三）蔬菜水果、奶类、豆类与健康证据分析 检索查阅国内（1997年一2020年）、国外（2002年一2020年）的相关文献，经过 膳食与健康科学证据工作组的整体分析和综合评价，蔬菜、水果与健康关系的分析证 据见表1-26，奶及奶制品、大豆及其制品、坚果与健康关系分析的证据见表1-27。 表 1-26蔬菜、水果与健康的关系 证据级别/ 项目 与健康关系 证据来源 可信等级 可降低心血管疾病发病和死亡风险 2篇系统综述，5项队列研究 蔬菜和水果 （联合摄入 2项中国队列研究，3项病例对照 可降低肺癌发病风险 研究） 研究 2项系统评价，1项特大型队列研 增加摄入可降低心血管疾病发病和死亡风险 究，3项大型队列研究 增加蔬菜摄入总量及十字花科蔬菜和绿色叶 4项系统评价，1项大型前瞻性队 菜摄入量可降低肺癌发病风险 列研究，1项巢式病例对照研究 蔬菜 增加摄入可降低食管鳞（腺）癌、结肠癌发 病风险：十字花科蔬菜可降低胃癌、乳腺癌 18篇系统评价，1项EPIC研究 发病风险 增加绿叶蔬菜、黄色蔬菜摄入可降低2型 4项系统评价，3项大型前瞻性研究 糖尿病发病风险 67

[page 83]
续表 证据级别/ 项目 与健康关系 证据来源 可信等级 6篇荟萃分析，6项系统综述，20 增加摄入可降低心血管疾病的发病风险 项RCT研究，14项队列研究，1 水果 项横断面研究 增加摄入可降低主要消化道癌症（食管癌、 4篇Meta分析，7项队列研究，8 胃癌、结直肠癌）的发病风险 项病例对照研究 表1-27奶类及其制品、大豆及其制品和坚果与健康的关系 证据级别/ 与健康关系 证据来源 可信等级 牛奶及其制品摄入可增加儿童、青少年及绝 2篇Meta分析，1篇系统评价，5 经后妇女的骨密度 奶类及 项队列研究 其制品 奶类及其制品摄入可能与前列腺癌、乳腺癌 5篇Meta分析，7项队列研究，5 发病风险无关 项病例对照研究，1项横断面研究 1项RCT研究，1项自身前后对照 酸奶摄入可改善乳糖不耐受症状 中国居民膳食指南（2022） 研究，5项交叉设计研究 酸奶 17项RCT研究，1项半随机对照 酸奶摄入可改善便秘 试验研究，1项横断面研究 可降低绝经前和绝经后女性乳腺癌的发病风 13篇系统综述，2项病例对照 大豆及 其制品 可降低绝经前、后女性骨质疏松的发病风险 6篇系统综述，1项随机对照研究 心血管疾病发生：2篇Meta分析， 1项队列研究 可降低心血管疾病发病和死亡风险 心血管疾病死亡：8篇Meta分析， 1项队列研究 坚果 全因死亡：4篇Meta分析，2项 可降低全因死亡风险 队列研究 可降低总胆固醇和甘油三酯的浓度 7个系统评价 1.蔬菜摄入（量）与健康关系 （1）增加蔬菜摄入量可降低心血管疾病发病和死亡风险：综合6篇蔬菜与心血 管疾病（CVDs）关联文献（来自欧洲、美国、中国、日本人群的队列研究）的Meta 分析，结果表明每增加80g/d蔬菜摄入，心血管疾病发病风险降低13%（RR=0.87； 95%CI：0.83~0.91），这与《中国居民膳食指南（2016）》的相关证据一致，研究也表 明每增加1份（约80g）蔬菜摄入，CVDs的死亡风险减低10%（RR=0.90；95%CI： 0.87~0.93），脑卒中的死亡风险降低13%（RR=0.87，95%CI：0.79~0.96），冠心病 （CHD）的死亡风险降低16%（RR=0.84，95%CI：0.79~0.90）。 68

[page 84]
我国上海13.48万中老年人群的随访研究发现，当蔬菜摄人量男性从144g/d增加 583g/d，女性从124g/d增加到506g/d时，男性和女性心血管疾病死亡风险分别降低 36%（HR=0.64，95%CI：0.49~0.83）和16%（HR=0.84，95%CI：0.67~1.04）。在不同 种类的蔬菜中，十字花科蔬菜的作用最为显著。 （2）蔬菜与癌症 增加蔬菜摄入量对预防食管鳞（腺）癌具有保护作用；蔬菜摄入总量与胃癌发病 风险无关，但葱类蔬菜和十字花科蔬菜对预防胃癌具有保护作用；蔬菜总量增加可降 低结肠癌的发病风险，但与直肠癌的发病风险无关。 增加蔬菜摄入总量及十字花科蔬菜和绿色叶菜摄入量可降低肺癌的发病风险：纳 人27项前瞻性队列研究的Meta分析（病例1万例）发现，蔬菜总摄入量最高组肺癌 发病风险是最低组的92%（95%CI：0.87~0.97），十字花科蔬菜摄入量最高组肺癌发病 风险是最低组的87%（95%CI：0.79~0.97），绿叶蔬菜摄入量最高组肺癌发病风险是最 低组的85%（95%CI：0.75~0.96）。 十字花科蔬菜摄入量增加可降低乳腺癌的发病风险，但与蔬菜摄入总量无关：综述 了8篇文献（9项前瞻性队列研究和1项巢式病例对照研究）的Meta分析，观察总人数 第一部分 达75万人，病例数达1.66万，结果显示蔬菜摄人量最高组的HR（95%CI）为0.99（0.92， 1.06）。综合了2项队列研究和11项病例对照研究的Meta分析，病例数为1.87万，发现 一般人群膳食指南 十字花科蔬菜最高摄入组乳腺癌发病风险显著降低了10%（95%CI：0.85~0.96）。 （3）蔬菜摄入总量与糖尿病发病风险关系：综合了7篇文献的系统综述，在88万 研究对象中随访到4.5万糖尿病病例，再次得出结果，蔬菜摄入总量增加，糖尿病发 病风险呈下降倾向（HR=0.98，95%CI：0.96~1.00）；其中绿色叶菜有 降低的趋势（HR=0.97，95%CI：0.94~1.00），黄色蔬菜可使糖尿病 的发病风险降低38%（HR=0.62，95%CI：0.52~0.73）。 2.水果、蔬菜和水果的综合作用 纳入110篇英文文献，其中与心血管病相关47篇、2型 糖尿病相关34篇、肥胖相关10篇、消化道癌症（食管癌、 结直肠癌、胃癌）相关19篇，综合评价分析水果摄人与多种 疾病关系的证据如下： （1）增加水果摄入量可降低心血管疾病发病风险：共对 47篇相关文献（包括6篇荟萃分析、6篇系统综述、20 项RCT研究、14项队列研究和1项横断面研究）进行 综合评价，依然支持总水果摄人量可降低心血管疾病发 病风险。一项涵盖中国67211名女性和55474 名男性的前瞻性队列研究显示，水果摄入量每 增加80g/d，心血管疾病发病风险降低12%， HR（95%CI）为0.88（0.80，0.97）。此外，用 69

[page 85]
特定的水果或果汁（高黄酮类水果、猕猴桃、蓝莓、蓝莓粉和蓝莓汁、橙汁、酸樱桃 汁、多酚的浆果汁、蔓越莓汁、红葡萄汁、石榴汁）干预的随机对照试验证据增多， 其中14项相关研究结果表明水果或果汁的摄入可有效调节血压水平，对心血管疾病 具有保护作用。 其他4项Meta分析、7项队列研究和8项病例对照研究综合评价分析的证据还显 示，增加水果摄人可以降低结直肠癌、食管癌、胃癌的发病风险。 （2）蔬菜和水果联合摄入可降低心血管疾病发生风险和死亡风险：纳入2篇系统 综述和5项队列研究，样本量469551，其中心血管疾病死亡人数为6893人，剂量- 反应关系结果显示，每天每增加1份水果和蔬菜（1份水果80g，1份蔬菜为77g）可 降低4%的心血管疾病死亡率，HR（95%CI）为0.96（0.92，0.99）。 Zurbau等人对81个队列（包括4031896人和125112个心血管事件）前瞻性研究 的系统回顾和Meta分析结果显示，不论是蔬菜和水果联合评价，还是蔬菜、水果亚组 分析，蔬菜水果的高摄入均能降低心血管疾病和脑卒中的发生率和死亡率；而且水果 中的柑橘、100%果汁和苹果以及蔬菜中的葱类、胡萝卜、十字花科和绿叶蔬菜具有更 好的效果。Aune等人也观察到了苹果/豌豆、柑橘类水果、绿叶蔬菜/沙拉和十字花 中国居民膳食指南（2022） 科蔬菜的摄人与心血管疾病之间的负相关关系。 （3）蔬菜和水果联合摄入可降低肺癌发病风险：纳入2项队列研究和3项病例对 照研究的系统综述显示，蔬菜和水果联合摄入可降低肺癌的发病风险。其中，2013年 中国上海的队列研究（研究对象为61192名男性，其中肺癌患病人数为359人）结果 显示，总蔬菜和水果摄入增加可使肺癌发生风险降低24%。 另外，增加蔬菜和水果摄人还可能降低乳腺癌和肥胖的发病风险。 3.奶类及其制品与健康益处 共纳入53篇文献作为主要证据，其中心血管疾病相关文献8篇、糖尿病相关9 篇、髋骨骨折相关5篇、骨密度/骨质疏松相关7篇、代谢综合征相关6篇、癌症相关 18篇。综合评价分析奶类及其制品摄人与多种疾病关系，主要证据表明： （1）牛奶及其制品摄入可增加儿童、青少年及绝经后妇女的骨密度：综合2篇 Meta分析、1篇系统综述、5项队列研究，结果显示牛奶及其制品摄入可增加儿童、青 少年及绝经后妇女的骨密度，推荐等级为B级。1篇纳入了7项随机对照研究的系统 评价显示，牛奶及其制品可增加儿童及青少年的骨密度。1项加拿大116名8~15岁儿 童/青少年随访长达十年的前瞻性队列研究显示，在儿童及青少年时期牛奶及其制品摄 入高的女孩（平均每天摄人3.8份）比摄入低的女孩（平均每天摄入1.3份）在成年后 有更高的桡骨骨干表面积、骨皮质面积以及骨皮质含量（P<0.01）。1篇Meta分析纳入 6项随机对照研究，其中2项是中国的研究，发现牛奶及其制品可增加绝经后女性骨密 度，包括脊柱、股骨颈、髋骨及全身骨密度均显著增加。 奶类及其制品与中老年人髋骨骨折的发生率无关。对美国的109882名50岁以上 人群的研究发现，平均每天摄入3份总奶制品组与每天摄入0.5份组相比，可以降低女 70

[page 86]
性髋骨骨折风险（RR=0.84，95%CI：0.70~1.01），但与男性髋骨骨折发病风险无关 （2）奶类及其制品与癌症 牛奶及其制品摄入可能与前列腺癌发病风险无关：纳人4篇文献综合评价结果显 示，牛奶及其制品与前列腺癌发病风险无关。2019年和2020年发表的2篇队列研究， 一项研究纳入49472人，随访了11.2年，结果显示前列腺癌发病风险与总奶制品、低 脂奶制品、全脂奶制品或牛奶摄入无关。另一项研究纳入162816人，随访14年，结 果显示牛奶摄入量与前列腺癌发病风险无明显相关，与牛奶摄入量最低组（每周<2 次）相比，每天摄入牛奶≥2次组RR（95%CI）为1.06（0.99，1.14），牛奶摄人量与前 列腺癌发病风险无明显剂量-反应关系。 牛奶及其制品摄入可能与乳腺癌发病风险无关：11篇相关文献综合评价结果 显示，牛奶及其制品与乳腺癌发病风险无关。Dong等的系统综述（共1063471人， 24187例发病）结果显示，全脂牛奶及其制品与乳腺癌发病风险无关，RR（95%CI）为 0.99（0.85，1.15），但低脂牛奶及其制品摄入可能降低16%乳腺癌发病风险，RR（95%CI） 为0.84（0.73，0.96）。 2019年一篇纳人1371848人的Meta分析结果显示，与低摄入量组相比，总奶 第一部分 制品或牛奶摄入量高可以降低结直肠癌的发病风险；低脂牛奶对结直肠癌也有保护作 用，RR（95%CI）为0.76（0.66，0.88）。另一篇2018年发表的Meta分析对于剂量-反 应关系的研究发现，每天增加200g总奶制品摄入，结直肠癌的风险降低7%（95%CI： 一般人群膳食指南 0.91~0.94)。 （3）酸奶摄人量与健康益处 纳人65篇学术文献，其中酸奶与乳糖不耐症相关7篇、便秘相关19篇、2型糖尿 病相关12篇、幽门螺杆菌感染相关19篇、高脂血症相关8篇。综合评价分析后依然 支持增加酸奶摄人可改善乳糖不耐受、便秘和幽门螺杆菌的根除率，其中我国研究的 主要证据显示： 酸奶摄入可改善乳糖不耐受。2007年样本量为68例的中国人群RCT研究显示， 饮用250ml酸奶，呼气中氢含量升高水平显著低于等量普通牛奶。 酸奶摄人可改善便秘。2008年和2009年样本量分别为135和159关于中国人群的 RCT研究显示，每天摄入100g酸奶可改善便秘。 酸奶摄入可改善幽门螺杆菌的根除率。2014年样本量为200的中国人群RCT研究 显示，三联疗法结合每天摄人200g酸奶可改善幽门螺杆菌的根除率。Meta分析研究酸 奶与幽门螺杆菌感染根除率的关系，结果发现RR（95%CI）为1.15（1.10，1.21），意 向治疗分析结果RR（95%CI）为1.16（1.10，1.23） 4.大豆及其制品摄入（量）与健康益处和风险分析 共纳入94篇文献作为主要证据，其中大豆及其制品与骨质疏松相关8篇、肥胖相 关7篇、高血压相关13篇、高血脂相关15篇、2型糖尿病相关9篇、心血管疾病相关 7篇、乳腺癌相关16篇、前列腺癌相关5篇、结直肠癌相关4篇、胃癌相关10篇。综 71

[page 87]
合评价分析大豆及其制品摄入与多种疾病关系，主要证据表明： （1）大豆及其制品的摄入可降低乳腺癌的发病风险：20092014年对相关病例对 照研究和队列研究的荟萃分析结果显示，大豆及其制品的食用可以降低绝经前女性乳 腺癌的发病风险，也可以降低绝经后亚洲女性乳腺癌的发病风险；目前的Meta分析和 病例对照研究认为大豆及其制品（大豆摄入量≥1.62g/d，或豆腐摄人量14.4g/d，或大 豆异黄酮26.3mg/d）也可以降低乳腺癌的发生风险。 （2）适量增加大豆及其制品摄入的健康益处：共纳入7篇文献（包括系统综述、 RCT研究和前瞻性队列研究）综合评价，结果显示大豆及其制品摄入可降低心血管疾 病的发生风险。2020年发表于Circulation杂志的一篇前瞻性队列研究（样本来源包括： 基线年龄30~55岁74241名美国女性；基线年龄25~42岁94233名美国女性；基线 年龄40~75岁42226名美国男性）显示，大豆异黄酮摄入量（0.11~4.24mg/d之间）与 冠心病（CHD）发病风险呈线性反比关系；此外，与儿乎不摄入豆腐的人群（<1份/ 月）相比，每周食用1份豆腐的人群，其冠心病发病风险下降12%，HR（95%CI）为 0.82（0.70，0.95）；每周食用≥1份豆腐的人群，还可使未使用激素的绝经女性CHD 发病风险降低49%，HR（95%CI）为0.51（0.26，0.99）。 中国居民膳食指南（2022） 还有许多直接利用大豆异黄酮提取物进行的研究。Meta分析显示，异黄酮可显著 改善更年期女性腰椎、髋部、股骨颈的骨密度。2020年发表的一篇系统综述（纳入52 篇随机对照研究的5313名研究对象，大多是绝经后女性）显示，大豆异黄酮摄入量 <90mg/d可以改善股骨颈的骨密度，若高剂量（≥90mg/d）摄入则有益于髋关节和腰椎 的骨密度。Taku等纳入12项RCT研究的系统综述结果显示，平均每天摄入82mg大豆 异黄酮（47~150g大豆）6~12个月，可显著增加更年期女性腰椎骨密度22.25mg/cm²， 与对照组相比增加2.38%。 5.坚果摄入（量）与健康益处和风险分析 共纳入44篇文献作为主要证据，其中心血管疾病发病相关文献3篇、心血管疾病 死亡相关9篇、脑卒中发病相关6篇、 脑卒中死亡相关5篇、肿瘤发病相关2 篇、肿瘤死亡相关4篇、全因死亡相 关6篇、高血脂相关7篇、血糖相关2 篇。主要证据表明： 系统评价显示，每天摄入24g或者 28g坚果人群与几乎不摄入人群比较， 可以降低心血管疾病的发病风险。来 自美国、亚洲、澳大利亚、中国、德 国人群队列研究的Meta分析，样本量 为413727，其中心血管疾病死亡人数 为14475人，结果显示每天增加28g 72

[page 88]
坚果摄入，心血管疾病死亡风险降低29%，RR（95%CI）为0.71（0.61，0.84） 来自美国、欧洲、亚洲、澳大利亚人群队列研究的Meta分析，样本量819448， 其中死亡人数为85870人，剂量-反应关系结果显示，每日摄人坚果每增加28g，全因 死亡发生率下降22%，RR（95%CI）为0.78（0.72，0.84）。 61项RCT研究（美国、澳大利亚、加拿大、新西兰、土耳其、巴西、日本、中 国、韩国、印度、伊朗）的Meta分析，样本量为2582，剂量-反应关系结果显示，每 天摄入28g坚果，各项血脂指标均显著下降，下降程度（95%CI）分别为：总胆固醇 降低4.7（-5.3，-4.0）mg/dl，LDL胆固醇降低4.8（-5.5，-4.2）mg/dl，ApoB降低3.7 （-5.2，-2.3）mg/dl，甘油三酯降低2.2（-3.8，-0.5）mg/dl。 【知识链接】 1.了解植物化学物 随着营养科学的发展，在营养与健康和疾病关系的研究中，食物中已知必需营养 素以外的化学成分，日益引起人们的关注。特别是这些成分在预防慢性病中的作用，更 第一部分 是令人瞩目，其中有些已作为保健食品的功效成分广为应用。这些食物中已知必需营养 素以外的化学成分多为植物来源，故泛称植物化学物。一般包括酚类、类、含硫化合 一般人群膳食指南 物、植物多糖等。酚类化合物（包括类黄酮）在柑橘类、苹果、梨、红葡萄、樱桃、黑 莓、桃、杏等水果和胡萝卜、芹菜、西红柿、菠菜、洋葱、西蓝花、莴苣、黄瓜等蔬 菜，以及谷物、豆类、茶叶、葡萄酒、咖啡豆、可可豆中含量较多。菇类化合物主要在 柑橘类水果（特别是果皮精油）、食品调料、香料和一些植物油、黄豆中含量丰富。含 硫化合物多存在于西蓝花、卷心菜、甘蓝等十字花科蔬菜和葱、蒜中。植物多糖按其来 源分为香菇多糖、银耳多糖、甘薯多糖、枸杞多糖等，在菌藻类中含量较多。 植物化学物具有多种生理功能，主要表现在以下几个方面：抗氧化作用、抗炎、 调节免疫力等，因此它具有保护人体健康和预防心血管疾病、癌症等慢性疾病的作用。 2.蔬菜水果有什么不同 蔬菜和水果是不同食物种类，其营养价值和风味各有特点，尽管蔬菜和水果在营 养成分和健康效应方面有很多相似之处。蔬菜品种远多于水果，而且蔬菜（深色蔬菜） 的维生素、矿物质、膳食纤维和植物化学物的含量高于水果，故水果不能代替蔬菜。 水果中游离糖、有机酸、芳香物质比新鲜蔬菜多，果糖含量高，且水果食用前不用加 热，其营养成分不受烹调因素影响，故蔬菜也不能代替水果。在膳食中，水果可补充 蔬菜摄入不足，蔬菜水果都有好的口感和风味，可以让人类享受食物的丰富多彩。 3.果汁等加工水果制品不能替代鲜果 新鲜水果一般难以长期保存，携带和食用比较麻烦，随着现代工业的发展，各种 水果加工制品出现。常见的水果制品有果汁、水果罐头、果脯、干果等。 果汁是由水果压榨去掉残渣而制成，但这些加工过程会使水果中的营养成分如维 73

[page 89]
生素C、膳食纤维等产生一定量的损失。果脯是将新鲜水果糖渍而成，维生素损失较 多，含糖量较高。干果是将新鲜水果脱水而成，维生素有较多损失。水果制品失去了 新鲜水果的感官、自然香味等天然特征，维生素等营养素流失较多，所以不能代替新 鲜水果。用果汁代替水果对儿童健康也不利，易使儿童牙齿缺乏锻炼，面部皮肤肌肉 力量变弱，眼球的调节功能减弱。但是在外出需要携带方便情况下，或者水果不足时， 可以用果汁等制品进行补充。 4.全谷物的血糖生成指数 GI是评价含碳水化合物食物引起餐后血糖应答的一个生理指标。谷类加工越精细 则CI越高，加工程度较低的全谷物GI相对较低。如小麦面条的GI为82，而全麦粉面 条GI则为37；相对于精白米饭GI为83，发芽糙米GI为54，均属于低GI食物。因为 全谷物食物富含膳食纤维，可降低血糖生成指数。 5.其他国家饮奶量是多少 其他国家居民牛奶摄入量是多少呢？欧美国家牛奶消费量平均超过每人每年 300kg，我国居民只有21.7kg，相差15倍之多。 世界各国膳食指南中成年人乳及乳制品推荐摄入量见表1-28。 中国居民膳食指南（2022） 表1-28各国膳食指南中成年人乳及乳制品的建议摄入量 国家 每天建议量 国家 每天建议量 美国 3杯（720ml） 土耳其 3杯（600ml） 加拿大 2~3份（500~750ml） 南非 1杯（250ml） 法国 3份（450ml） 印度 3份（300ml） 瑞士 3份（600ml） 智利 3杯（600ml） 澳大利亚 3份（750ml） 日本 2~3份（200~300ml） 英国 韩国 每天要吃乳制品 1杯（200g） 芬兰 500ml 中国 1.5份（至少300ml） 6.为什么喝豆浆必须煮透 大豆含有一些抗营养因子，如胰蛋白酶抑制因子、脂肪氧化酶和植物红细胞凝集 素，喝生豆浆或未煮开的豆浆后数分钟至1小时，可能引起中毒，出现恶心、呕吐、 腹痛、腹胀和腹泻等胃肠道症状。这些抗营养因子遇热不稳定，通过加热处理即可消 除。所以生豆浆必须先用大火煮沸，再改用文火维持5分钟左右，使这些有害物质被 彻底破坏后才能饮用。 豆浆和牛奶是不同种类食物，豆浆中蛋白质含量与牛奶相当，易于消化吸收，其 饱和脂肪酸、碳水化合物含量低于牛奶，不含胆固醇，且含有丰富的植物留醇，适合 老年人及心血管疾病患者饮用，但豆浆中钙的含量远低于牛奶，锌、硒、维生素A、 维生素B2含量也比牛奶低。它们在营养上各有特点，两者最好每天都饮用。 74

[page 90]
准则四 适量吃鱼、禽、蛋、瘦肉 Eatmoderate amounts of fish,poultry,eggs andleanmeats 鱼、禽、蛋和瘦肉均属于动物性食物，富含优质蛋白质、脂类、脂 提要 溶性维生素、B族维生素和矿物质等，是平衡膳食的重要组成部分。该 类食物蛋白质的含量普遍较高，其氨基酸组成更适合人体需要，利用率 高，但有些含有较多的饱和脂肪酸和胆固醇，摄入过多可增加肥胖和心 血管疾病等发病风险，应当适量摄人。 鱼虾等水产类食物脂肪含量相对较低，且含有较多的不饱和脂肪酸， 对预防血脂异常和脑卒中等疾病有一定作用，每周最好吃鱼2次。禽类脂肪含量也相对较 低，其脂肪酸组成也优于畜类脂肪。蛋类中各种营养成分比较齐全，营养价值高，胆固醇 含量也高，对一般人群而言，每天吃一个鸡蛋不会增加心血管疾病的发病风险。畜肉类 脂肪含量较多，吃畜肉应当选瘦肉，每人每周畜肉摄入不宜超过500g。烟熏和腌制肉类 第一部分 在加工过程中易产生一些致癌物，过多食用可增加肿瘤发生的风险，应当少吃或不吃。 目前我国多数居民摄人畜肉较多，鱼等水产类较少，需要调整比例。建议成年人 一般人群膳食指南 平均每天摄入总量120~200g，相当于每周吃鱼2次或300~500g，蛋类300~350g，畜禽 肉类300~500g。 75

[page 91]
【核心推荐】 鱼、禽、蛋类和瘦肉摄入要适量，平均每天120~200g。 每周最好吃鱼2次或300~500g，蛋类300~350g，畜禽肉300~500g。 少吃深加工肉制品。 鸡蛋营养丰富，吃鸡蛋不弃蛋黄。 优先选择鱼，少吃肥肉、烟熏和腌制肉制品。 鱼、禽、蛋类和瘦肉可提供人体所需要的优质蛋白质和多种微量营养素，但有些 含有较多的饱和脂肪酸和胆固醇，过多摄人对健康不利，因此建议适量食用。 水产品和畜禽肉中多数营养素含量相差不大，但脂肪含量和脂肪酸的组成有较大 差异，对健康的影响有所不同。鱼和禽的脂肪含量相对较低，水产品还含有较多的不 饱和脂肪酸，有些鱼类富含二十碳五烯酸（EPA）和二十二碳六烯酸（DHA），对预防 血脂异常和心血管疾病等有一定作用。因此，应当优先选择鱼食用。 中国居民膳食指南（2022） 蛋黄是蛋类维生素和矿物质的主要集中部位，并且富含磷脂和胆碱，对健康十分 有益，因此吃鸡蛋不要丢弃蛋黄。畜肉，尤其是肥肉，脂肪含量高，饱和脂肪酸较多， 因此应少吃肥肉，选择瘦肉。烟熏和腌制肉在加工过程中，易受多环芳烃类和甲醛等 多种有害物质的污染，过多摄人可增加某些肿瘤的发生风险，应当少吃或不吃。各年 龄段人群的适宜摄人量见表1-29。 表1-29不同人群动物性食物建议摄入量 幼儿 儿童青少年 成人 食物 单位 类别 2岁 4岁 7岁 11岁 14岁 18岁 65岁 总量 (p/6 ) 50~70 70~105 105~120 140~150 150~200 120~200 120~150 （g/周） 105~175 175~280 280 350 350~525 280~525 280~350 畜禽肉 （份／周） 2~3.5 5.5 3.5~5.5 7~10.5 7~10.5 5.5~7 （g/周） 140~175 175 175~280 350 280~350 280~350 280~350 蛋类 （份／周） 2~3.5 3.5~5.5 3.5~5.5 5.5~7 5.5~7 5.5~7 （g/周） 105~140 140~280 280 350 350~525 280~525 280~350 水产品 （份/周） 2~3 3~5.5 5.5 7.0~10.5 7~10.5 5.5~7 注：能量需要量水平计算按照2岁~（1000~1200kcal/d），4岁~（1200~1400kcal/d），7岁~（1400~ 1600kcal/d），11岁~（1800~2000kcal/d），14岁~（2000~2400kcal/d），18岁~（1600~2400kcal/d），65 岁~（1600~2000kcal/d）。 76

[page 92]
【实践应用】 （一）如何把好适量摄入关 1.控制总量，分散食用 成人每周水产品和畜禽肉摄人总量不超过1.1kg，鸡蛋不超过7个。应将这些食物 分散在每天各餐中，避免集中食用，最好每餐有肉，每天有蛋，以便更好地提供优质 蛋白质和发挥蛋白质互补作用。 设计食谱：食谱定量设计，能有效控制动物性食物的摄入量。建议家庭和学校、 幼儿园等，都应该学习制定食谱。1周内鱼和畜禽肉、蛋可以互换，但不可用畜肉全部 取代其他，每天最好不应少于3类动物性食物。 2.小份量，量化有数 在烹制肉类时，可将大块肉材切成小块后再烹饪，以便食用者掌握摄入量 （图1-26）。 第一部分　一般人群膳食指南 食物 可食重 食物 可食重 名称 （g/块） 名称 （g/块） 鸡腿 80 狮子头 40 鸡翅 50 红烧肉 20 40 粉蒸肉 牛排 100 排骨 30 清蒸鱼 150 40 带鱼 羊肉串 50 图1-26常见肉类食材和熟食品的重量 肉可切成片或丝烹饪，少做大排、红烧肉、红烧鸡腿等。 了解食材重量，便于烹饪时掌握食块的大小及食用时主动设计食物的摄入量，图 1-27提示，一个鸡翅就可以满足每天肉类建议量。小份量是食物多样和控制总量的好 办法，附录一所示份量表，40~50g为一份，原则上成人每人每天3~5份。 3.在外就餐时，减少肉类摄入 在外就餐时，会不自觉地增加动物性食物的摄入量。意识到在外就餐的弊端，应 77

[page 93]
300 250 200 6/重 150 平均每天推荐量 100 50 鸡全腿 鸡腿 鸡全翅 鸡翅根 鸡翅中段 鸡翅尖 图1-27 鸡的不同部位平均可食部重量比较 当尽量减少在外就餐的次数。如果需要在外就餐，点餐时要做到荤素搭配，清淡为主， 中国居民膳食指南（2022） 尽量用鱼和豆制品代替畜禽肉。 （二）如何合理烹调鱼和蛋类 1.鱼虾等水产品 可采用蒸、煮、炒、焰等方法。 煮对营养素的破坏相对较小，但可使水溶性维生素和矿物质溶于水中，其汤汁鲜 美，不宜丢弃。 蒸与水接触比煮要少，所以可溶性营养素的损失也较少，因此提倡多采用蒸的方 法。如果蒸后浇汁，既可减少营养素丢失，又可增加美味。 2.鸡蛋 鸡蛋营养丰富，蛋黄是鸡蛋营养素种类和 含量集中的部位，不能丢弃。可采用煮、炒、 贴士： 煎、蒸等方法。蛋类在加工过程中营养素损失 不多，但加工方法不当，可影响消化吸收和 不吃生鸡蛋，不喝生蛋清，不弃 利用。 蛋黄。生鸡蛋的蛋白质成胶状，人体 不易消化吸收：生蛋清中含有抗生物 煮蛋一般在水烧开后小火继续煮5~6分钟 素蛋白和抗胰蛋白酶物质，前者影响 即可，时间过长会使蛋白质过分凝固，影响消 生物素的吸收，后者抑制胰蛋白酶的 化吸收。 活力，妨碍蛋白质的消化；蛋黄是鸡 煎蛋时火不宜过大，时间不宜过长，否则 蛋营养素种类和含量集中部位，弃之 可使鸡蛋变硬变韧，既影响口感又影响消化。 浪费。 鸡蛋的大小不一，一般鸡蛋重量为45~55g，但 78

[page 94]
有的鸡蛋小于40g，有的则较大，在60g以上。了解鸡蛋大小重量不同，利于掌握摄入 量（图1-28）。 50g 60g 70g 80g 图1-28不同大小鸡蛋的重量比较 （三）畜禽肉吃法有讲究 一般而言，市场上常见的畜禽肉有鲜肉、冷却（鲜）肉、冷冻肉，其中冷却肉较 常见。畜禽肉可采用炒、烧、爆、炖、蒸、、焖、炸、煨等方法。在滑炒或爆炒前 可挂糊上浆，既可增加口感，又可减少营养素丢失。 1.多蒸煮，少烤炸 第一部分　一般人群膳食指南 肉类在烤或油炸时，由于温度较高，使营养素遭受破坏，如果方法掌握不当，如 连续长时间高温油炸、油脂反复使用、明火烧烤等，容易产生一些致癌化合物污染食 物，影响人体健康。 2.既要喝汤，更要吃肉 我国南方地区居民炖鸡，有喝汤弃肉的习惯，这种吃法不能使食物中的营养素得 到充分利用，造成食物资源的极大浪费。实际上，肉质部分的营养价值比鸡汤高得多。 贴士： 瓦罐鸡肉和汤部分主要营养素含量比较（每100g） 营养素 鸡肉 鸡汤 营养素 鸡肉 鸡汤 能量/kcal 190 27.0 烟酸/mg 0.5 蛋白质/g 20.9 1.3 钙/mg 16.0 2.0 脂肪 /g 9.5 2.4 钠/mg 201 251 维生素 A/ugRE 63.0 铁/mg 1.9 0.3 核黄素 /mg 0.07 0.21 锌/mg 2.2 （四）少吃熏腌和深加工肉制品 烟熏和腌制肉制品是我国一些地区传统保存食物的方法，在制作的过程中也赋予 了食物特殊的风味。但这些加工方法不仅使用了较多的食盐，同时油脂过度氧化等也 79

[page 95]
存在一些食品安全问题，长期食用会给人体健 康带来风险，因此应尽量少吃。肉类深加工制 品由于油盐用量高，保存期长，不如鲜肉或冷 食品标签要看好！ 却肉，不宜多吃。 （五）其他动物性来源食品 风味腊肉 常有人问动物内脏是否可以吃？常见的动 物内脏食物有肝、肾、肺和肠等，这些内脏食物 中含有丰富的脂溶性维生素、B族维生素、铁、 硒和锌等，适量摄人可弥补风味和日常膳食不 足，多数内脏产品胆固醇含量偏高，建议每月 可食用动物内脏食物2~3次，且每次不要过多。 小贴士： 也有人问鲍鱼、海参是否营养高？传统认 猪肝16g，可满足成人1日维生 为鲍鱼、海参、燕窝等都可以给人体提供特别 素A的需要；72g，可满足维生素B2 营养补充，从其价格和营养成分比较，就是 的需要；33g，可满足铁的需要。猪 中国居民膳食指南（2022） “物以稀为贵”了，鲍鱼、海参的主要营养价 肾45g，可满足成人1日硒的需要。 值也就是蛋白质，特别是胶原蛋白质。吃吃很 好，但没有必要过分追求。 【科学依据】 【关键事实】 目前我国居民肉、禽肉、鱼和蛋类的食用比例不适当，畜肉摄入过高，鱼、 禽肉摄入过低。 鱼、畜禽肉和蛋类对人体的蛋白质、脂肪、维生素A、维生素B2、维生素 B12、烟酸、铁、锌、硒的贡献率高。 增加鱼类摄入可降低全因死亡风险及脑卒中的发病风险。 适量摄入禽肉和鸡蛋与心血管疾病的发病风险无明显关联。 过量摄入畜肉能增加2型糖尿病、结直肠癌和肥胖发生的风险。 烟熏肉可增加胃癌和食管癌的发病风险。 （一）动物性食物摄入现状 从1982年至今的营养调查资料显示，我国居民肉类食品摄入量逐年增高（表 1-30）。2015一2017年中国居民营养与健康状况监测结果表明，全国平均每标准人日畜、 禽、鱼、蛋类食物的摄入总量为132.7g，其中鱼虾类24.3g、畜肉72.0g（猪肉为主约 80

[page 96]
64.3g）、禽肉13.0g、蛋类23.4g。畜肉占动物性食物总量的比例最高，为54%，其中猪 肉摄入的比例最大，可达85.7%；禽肉最低，仅10%（图1-29）。与20102012年监 测结果比较，近5~8年间变化不大。另一项来自中国健康与营养调查（CHNS）同样显 示，从2000年到2018年，我国成人居民畜、禽、鱼、蛋类食物摄入量保持相对稳定 水平（图1-30）。 表1-30我国城乡居民每标准人日畜禽鱼蛋类食物摄入量 单位：g 蛋类 禽肉 鱼虾类 合计 1982年 42.8 11.8 9.7 64.3 1992年 8.9 25.6 50.0 16.0 100.5 2002年 64.7 13.9 29.6 23.7 131.9 75.0 14.7 23.7 24.3 2010—2012年 137.7 72.0 13.0 24.3 23.4 132.7 2015—2017年 第一分 一般人群膳食指南 蛋类 18% 鱼虾类 18% 54% 禽肉 10% 图1-29畜离鱼蛋类食物摄入量构成 （二）鱼、禽、蛋类和瘦肉的营养价值和膳食贡献 动物性食物的蛋白质含量大都在13%~20%之间（表1-31）。同类动物之间的脂肪 酸构成比大致恒定，相对而言，牛、羊、猪等畜肉的饱和脂肪酸含量偏高。因此适量 摄人肉类是满足蛋白质需求并避免饱和脂肪酸摄人过多的平衡膳食措施。 81

[page 97]
180 150 30.2 30.9 26.8 29.1 28.3 26.4 25.7 摄入量/（g·d-1 34.2 33.7 27.6 27.8 32.3 100 26.1 29.4 18.5 猪肉 16.0 15.9 18.6 15.3 140 4.01 12.0 11.7 其他畜肉 12.1 9.5 6.4 7.8 11.1 8.6 73 8.5 禽肉 50 动物内脏 鱼虾 65.6 62.8 66.2 61.6 59.2 63.4 55.7 蛋类 2011 2000 2015 中国居民膳食指南（2022） 2018 年份 图1-30我国成年居民畜禽鱼蛋类食物摄入量变化趋势 表1-31常见动物性食物蛋白质含量比较（每100g可食部） 单位：g 含量 含量 食物名称 食物名称 食物名称 含量 鸡（代表值） 20.3 鲤鱼 15.1 猪肉（代表值） 17.6 青鱼 2.4 鸭（代表值） 15.5 猪肉（肥） 20.1 带鱼 17.9 20.3 猪肉（瘦） 17.7 鸡肝 16.6 牛肉（代表值） 20.0 海鳗 18.8 鸭肝 对虾 14.5 18.5 羊肉（代表值） 18.6 鹅肝 15.2 猪肝 19.2 海蟹 13.8 牛肝 13.1 赤贝 19.8 鸡蛋（代表值） 13.9 鸭蛋 墨鱼（乌贼） 12.6 15.2 鸡蛋黄 15.2 咸鸭蛋 12.7 资料来源：《中国食物成分表标准版（第6版第二册）》，2019年。 82

[page 98]
1.畜禽肉的营养价值 （1）畜肉类：畜肉类包括猪、牛、羊等家畜的肌肉和内脏。畜肉的肌色较深，呈 暗红色，故有“红肉”之称。蛋白质含量一般为10%~20%，牛羊肉含量较高可达 20%，猪肉一般为13.2%左右；脂肪含量较高，平均为15%，猪肉最高，牛肉最低； 碳水化合物含量较低；维生素主要以B族维生素和维生素A为主，内脏含量比肌肉多， 肝脏中维生素A的含量尤为丰富，如每100g猪肝含6502μgRAE，是肌肉中含量的 100多倍；矿物质含量一般为0.8%~1.2%，瘦肉中的含量高于肥肉，内脏高于瘦肉，在 猪肾中有丰富的硒，每100g猪肾含硒157μg，是肌肉中含量的十多倍。畜肉中的铁主 要以血红素铁形式存在，消化吸收率很高。 畜肉蛋白质氨基酸组成与人体需要比较接近，利用率高，含有较多的赖氨酸，宜 与谷类食物搭配食用。除猪肉外，脂肪 组成多以饱和脂肪酸为主，内脏胆固醇 含量高，脑中胆固醇含量最高，一般每 100g动物脑中含2400mg以上，高于蛋 黄；其他脏器每100g含有300mg左右， 第一部分 是肌肉中含量的2~3倍。 （2）禽类：主要有鸡、鸭、鹅等， 一般人群膳食指南 以鸡为最多。蛋白质含量为16%~20%， 其中鸡肉的含量最高，鹅肉次之，鸭肉 相对较低；脂肪含量为9%~14%；维生 素主要以维生素A和B族维生素为主，内脏含量比肌肉中多，肝脏中含量最多；矿物 质在内脏中含量较高，肝脏和血液中铁的含量十分丰富，每100g中含10~30mg，并以 血红素铁形式存在，消化吸收率很高。 禽类脂肪酸构成以油酸为主，其次为亚油酸、棕榈酸。内脏饱和脂肪酸和胆固醇 含量较高，禽肝中胆固醇含量一般达350mg/100g左右，约是肌肉中含量的3倍。 2.鱼虾蟹贝的营养价值 水产品主要是鱼、虾、蟹和贝类。 此类食物富含优质蛋白质、脂类、维生 素和矿物质。蛋白质含量为15%~22%； 碳水化合物的含量较低，约1.5%；脂 肪含量为1%~10%；含有一定数量的维 生素A、维生素D、维生素E、维生素 B1、维生素B,和烟酸，肝脏中维生素A 和维生素D含量丰富；矿物质以硒、锌 和碘的含量较高，其次为钙、钠、钾、 氯、镁等，牡蛎和扇贝中含有丰富的 83

[page 99]
锌，河蚌和田螺含有较多的铁。 鱼类脂肪多由不饱和脂肪酸组成，单不饱和脂肪酸主要是棕榈油酸和油酸，多不 饱和脂肪酸主要为亚油酸、亚麻酸、二十碳五烯酸（EPA）和二十二碳六烯酸（DHA） （表1-32）。鱼类多不饱和脂肪酸多为n-3系，且海水鱼中的含量比淡水鱼相对更高。 在一些海水鱼中含有硫胺素酶和催化硫胺素降解的酶，大量食用生鱼可造成维生素B 缺乏。 表1-32 常见鱼中EPA和DHA含量 占总脂肪酸的百分比1% 脂肪 食物名称 （每100g可食部）／g EPA（20：5） DHA（22:6） 河鳗 10.8 2.6 6.2 2.2 3.6 带鱼 1.9 5.3 大黄花鱼 2.5 2.7 5.1 中国居民膳食指南（2022） 7.4 4.4 12.7 海鳗 5.0 3.7 8.3 三文鱼 15.8 3.5 4.9 资料来源：《中国食物成分表标准版（第6版第二册）》，2019年。 3.蛋类 蛋类有鸡蛋、鸭蛋、鹅蛋、蛋等，经常食用的是鸡蛋。蛋的营养成分大致相 同。鸡蛋是优质蛋白质的来源，其蛋白质含量为13%左右；脂肪含量约10%~15%；碳 水化合物含量较低约1.5%左右；维生素含量丰富，种类较为齐全，包括所有的B族 维生素、维生素A、维生素D、维生素E、维生素K、微量的维生素C；矿物质含量为 1.0%~1.5%，其中以磷、钙、铁、锌、硒含量较高。鸡蛋所含的脂肪、维生素和矿物质 主要集中在蛋黄中（表1-33）。 蛋类蛋白质的营养价值很高，优于其他动物性蛋白质。蛋黄中的脂肪组成以油酸 为主，磷脂含量也较高，胆固醇集中在蛋黄，每100g可达1510mg。蛋黄中含有卵黄 高磷蛋白，对铁的吸收有干扰作用，故蛋黄中铁的生物利用率较低，仅为3%左右。 4.膳食贡献率 鱼、禽、蛋类和畜肉在膳食满足人体对营养素的需要中占有重要地位。按照 2015一2017年中国营养与健康状况监测数据，计算畜、禽、鱼、蛋类食物所提供的主 要营养素对膳食营养素的贡献率，结果见图1-31。畜禽类、蛋类和水产品是膳食蛋白 质、脂肪、维生素A、B族维生素和矿物质的良好来源。其中猪肉对膳食脂肪贡献率高 达20%。 84

[page 100]
表1-33鸡蛋白和鸡蛋黄营养素含量比较 鸡蛋黄 营养素（每100g可食部） 鸡蛋白 蛋白质/g 15.2 11.6 脂肪 /g 28.2 0.1 胆固醇/mg 1 510 维生素A/μgRAE 438 维生素 B,/mg 0.33 0.04 维生素Bz/mg 0.29 0.31 钙/mg 112 锌/mg 3.79 0.02 第一部分 锌铁钙 一般人群膳食指南 畜类 烟酸 禽类 维生素B2 蛋类 维生素B1 水产类 维生素A 脂肪 蛋白质 15 10 20 25 45 30 35 40 50 贡献率/% 图1-31 2015一2017年居民畜禽蛋鱼虾类对膳食营养素的贡献率 （三）鱼、畜肉、禽和蛋与健康的关系证据分析 大量研究证实，鱼、畜肉、禽和鸡蛋与人体健康有密切的关系，适量摄入有助 于增进健康，但摄人比例不当，可增加心血管疾病、肥胖和某些肿瘤的发生风险 (表1-34)。 85

[page 101]
表1-34鱼、畜肉、禽、鸡蛋和烟熏肉与人体健康的证据 证据级别 项目 与健康的关系 证据来源 可信等级 增加摄入可降低全因死亡风险 4篇系统综述，5项队列研究 6篇系统综述，3项队列研究，2项病例 增加摄入可降低脑卒中的发病风险 鱼肉 对照研究 增加摄入可降低中老年痴呆及认知功能障 1篇系统综述，9项队列研究，1项RCT 碍的发病风险 研究，2项横断面研究 禽肉 与心血管疾病的发病风险无关 2篇系统综述，4项队列研究 与健康人群血脂异常无关，有心血管疾病 3项队列研究 病史者摄入应适量 鸡蛋 适量摄入与一般人群心血管疾病的发病风 5篇Meta分析，1项队列研究 险无关 中国居民膳食指南（2022） 2篇Meta分析，7项队列研究，1项病 过多摄入可增加2型糖尿病的发病风险 例对照研究 1篇Meta分析，6项队列研究，3项病 过多摄入可增加结直肠癌的发病风险 例-对照研究 1篇Meta分析，1项队列研究，2项病 过多摄入可增加肥胖的发生风险 例对照研究，3项横断面研究 1项队列研究，6项横断面研究 适量摄入可降低贫血的发病风险 1篇系统综述，2项队列研究和12项病 可增加胃癌的发病风险 例对照研究 烟熏肉 可增加食管癌的发病风险 1篇系统综述，10项病例对照研究 1.鱼肉摄入与健康 检索查阅国内（1997一2020年）国外（2002—2020年）相关文献，共纳人88篇 文献作为主要证据。目前有充足的证据表明，多摄人鱼肉可降低成年人全因死亡、脑 卒中、痴呆及认知功能障碍的发生风险，其推荐等级均为B级。 （1）增加摄人鱼肉可降低成年人全因死亡风险 对9篇文献（包括4篇系统评价和5篇队列研究，其中3篇研究涉及中国人群） 进行综合评价，结果显示多摄入鱼肉可降低全因死亡风险，综合评价等级为B级。 86

[page 102]
2016年1篇纳入12项成年人（包括男性和女性）队列研究（6个美国人群队列、4个 亚洲人群队列和2个欧洲人群队列）的Meta分析，样本量为672389，平均随访时间 为12年，发现与从未食用过鱼的人相比，每天食用60g鱼的人群总死亡风险降低了 12%，RR（95%CI）为0.88（0.83，0.93）。2018年1篇对中国40~50岁人群进行14年 随访的队列研究发现，与从不吃鱼人群相比，每日摄人鱼>68g的人群全因死亡风险降 低30%，HR（95%CI）为0.70（0.59，0.85）。 （2）适量增加鱼肉摄人可降低成年人脑卒中的发病风险 对11篇文献（包括6篇系统评价、3篇队列研究和2项病例对照研究，其中5项 研究来自中国人群）进行综合评价，结果提示增加鱼肉摄入可降低成年人脑卒中的发 病风险，综合评价等级为B级。2017年1项纳人20项队列研究（40多万例18岁以上 研究对象）的Meta分析发现，每日摄入鱼肉每增加100g，脑卒中发生风险降低14%， 鱼肉摄人高可降低中国人群脑卒中死亡风险，与从不摄入鱼类的人群比较，鱼类摄入 0.1~33.3g、33.4~68g、>68g的人群脑卒中死亡风险下降30%左右；美国人群中未发现 鱼肉对脑卒中死亡风险的保护作用。 第一部分一般人群膳食指南 （3）增加摄入鱼肉可降低中老年人痴呆及认知功能障碍的发病风险 纳入13篇文献（包括1篇系统评价，1项RCT研究，9项队列研究和2项横断面 研究，其中2项研究涉及中国人群）对鱼肉与中老年人痴呆及认知功能障碍进行综合 评价，结果提示多摄入鱼肉可降低发病风险，综合评价等级为B级。2014年一项对中 国1566名55岁以上老年人随访5.3年的队列研究发现，在≥65岁的老年人中，与食 用<1份/周（相当于100g）鱼的人群相比，食用≥1份/周者的认知下降率平均降低 了35%（95%CI:0.13~0.58)。 2.禽肉摄入与健康 检索查阅国内（1997一2020年）国外（2002一2020年）的相关文献，对6篇文 献（包括2篇系统综述和4项队列研究）进行综合评价，结果显示禽肉摄人可能与心 血管疾病无关，综合评价等级为B级。2013年1项在中国对13290例40~74岁人群进 行的禽肉与心血管疾病发病风险的队列研究发现，与摄人禽肉1.4g/d相比，女性禽肉 摄人达33.8g/d时，心血管疾病的发病风险无明显变化，HR（95%CI）为0.96（0.82， 1.13）。2010年在美国对84136例30~55岁女性进行的禽肉（带皮或不带皮的鸡肉、鸡 肉三明治、鸡肉火鸡热狗）与心血管疾病发病风险的队列研究发现，在控制能量摄入 的情况下，与每天1份红肉相比，每天摄入1份禽肉者患心血管疾病的危险降低19% (95%CI:3%~33%)。 3.鸡蛋摄入与健康 检索查阅国内（1997一2020年）、国外（2002一2020年）的相关文献，共纳人29 篇文献作为主要证据。目前有充足的证据表明，鸡蛋摄入与健康人血脂异常无关，有 心血管疾病病史者适量摄入；对健康人群而言，每日1个（每周7个）鸡蛋摄入与心

[page 103]
血管疾病发病风险无关。其推荐等级均为 B级。 （1）鸡蛋摄入与健康人群血脂异 常无关，有心血管疾病史者适量摄入 对3篇文献（3项队列研究）进行 综合评价，结果显示鸡蛋摄入与健康人 群血脂异常无关，有心血管疾病病史者适 量摄入，综合评价等级为B级。2020年一项样 本量为146011、随访9.5年的队列研究发现，鸡蛋摄人 量与血胆固醇、血甘油三酯、LDL-C、HDL-C及TC/HDL-C比值无关。 （2）鸡蛋适量摄入与心血管疾病的发病风险无关 对6篇文献（包括5篇Meta分析和1项队列研究）进行综合评价，结果显示在 一般人群中，鸡蛋摄入与心血管疾病的发病风险无关，综合评价等级为B级。2020 年一项包含27项队列研究的Meta分析显示，每天增加1个鸡蛋摄人与心血管疾病发 病风险无关，合并RR（95%CI）为0.98（0.93，1.03）。2013年两项分别进行的Meta 中国居民膳食指南（2022） 分析都表明，对一般人群而言，与从不吃鸡蛋或每周吃少于1个鸡蛋（≤1个/周或 从不吃）人群相比，每天吃1个鸡蛋或更多（≥1个/d）与心血管疾病的发病风险无 关联。 4.畜肉与健康 检索查阅国内（1997一2020年）、国外（2002一2020年）的相关文献，共纳入 54篇文献作为主要证据。目前有充足的证据表明，过多摄入畜肉可增加2型糖尿 病、结直肠癌及肥胖风险，增加畜肉摄入可降低贫血的发病风险。其推荐等级均为 B级。 （1）过多摄人畜肉可增加2型糖尿病的发病风险 对10篇文献（包括2篇Meta分析、7项队列研究和1项病例对照研究）进行综 合评价，结果显示过多摄人畜肉可增加2型糖尿病的发病风险，综合评价等级为B级。 2009年开展的对433070例美国、中国、澳大利亚、英国、德国和芬兰26~75岁人群 进行的畜肉与2型糖尿病发病风险的Meta分析发现，与不摄人畜肉相比，每天摄人 150g畜肉的人群2型糖尿病发病风险增加64%，RR（95%CI）为1.64（1.04，1.38）。 2019年1项对中国5个城市和5个农村35~74岁成年人进行的队列研究发现，与不摄 入畜肉相比，畜肉摄人量每增加50g/d，糖尿病发病风险增加11%，HR（95%CI）为1.11 (1.04,1.20)。 （2）过多摄入畜肉可增加结直肠癌的发病风险 对10篇文献（包括1篇Meta分析、6项队列研究和3项病例对照研究）进行综 合评价，结果显示过多摄入畜肉可能增加结直肠癌的发病风险，综合评价等级为B级。 2013年1项对92054例欧洲和美国18~75岁人群进行的畜肉与结直肠癌发病风险的 88

[page 104]
Meta分析发现，每天增加畜肉摄人100g，结直肠癌发病风险增加36%，RR（95%CI） 为1.36（1.17，1.58)。 （3）过多摄人畜肉可增加肥胖的发生风险 对7篇文献（包括1篇Meta分析、1项队列研究、2项病例对照研究和3项横断 面研究）进行综合评价，结果显示过多摄入畜肉可能增加肥胖的发生风险，综合评价 等级为B级。2013年1项Meta分析发现，在调整BMI和能量摄入等因素后，畜肉可 增加40%肥胖发生风险，HR（95%CI）为1.40（1.77，1.73）。2014年1项对16822例 中国人群进行的病例对照研究结果显示，与每天摄人畜肉33.3g人群相比，每天摄 人75g、116.7g、191.7g畜肉的人群超重/肥胖（BMI>24kg/m²）的风险分别增加9%、 14%、和27%，0R（95%CI）分别为1.09（0.94，1.26）1.14（0.98，1.33）和1.27（1.07， 1.49)。 （4）畜肉摄入可降低贫血的发病风险 对7篇文献（包括1项队列研究和6项横断面研究）进行综合评价，结果显示摄 入畜肉可降低贫血的发病风险，综合评价等级为B级。2005年1项对6779例35~69岁 英国女性的队列研究结果显示，每天摄入畜肉的人群比不摄入畜肉的人群血清铁蛋白 第一部分　一般人群膳食指南 高36%，HR（95%CI）为1.36（1.20，1.53）。2020年1项对6864例60岁以上日本老 年人的横断面研究结果显示，进食肉类和蔬菜最高四分位数的研究对象患贫血的风险 比最低四分位数者低19%，0R（95%CI）为0.81（0.66，1.00）。 5.烟熏肉与健康 检索查阅国内（1997—2020年）国外（2002—2020年）的相关文献，共纳入33篇 文献作为主要证据。目前有充足的证据表明，过多摄入烟熏食品可增加胃癌、食管癌 的发病风险，其推荐等级均为B级。 （1）过多摄人烟熏食品可增加胃癌的发病风险 对15篇文献（包括1篇系统综述、2项队列研究和12篇病例对照研究）进行综合 评价，结果显示烟熏食品可增加胃癌的发病风险，综合评价等级为B级。整体Meta分 析结果显示，烟熏食品摄入增加87%胃癌的发病风险，OR（95%CI）为1.87（1.53，2.28）， 其中中国人群胃癌的发病风险增加103%，0R（95%CI）为2.03（1.49，2.76）。 （2）摄入熏制食品可增加食管癌的发病风险 对11篇文献（包括1篇系统综述和10篇病例对照研究）进行综合评价，结果显 示熏制食品增加食管癌的发病风险，综合评价等级为B级。整体Meta分析结果显示， 熏制食品摄入增加102%食管癌的发病风险，0R（95%CI）为2.02（1.54，2.65），其中 中国人群食管癌的发病风险增加203%，0R（95%CI）为3.03（1.86，4.93）。 89

[page 105]
【知识链接】 1.饱和脂肪酸 饱和脂肪酸是指分子中不含双键的脂肪酸。在食物中，饱和脂肪酸的碳链长度 主要为8~18个碳原子，分别为辛酸（8：0）癸酸（10：0）月桂酸（12：0）、豆蔻 酸（14：0）、棕榈酸（16：0）和硬脂酸（18：0）。饱和脂肪酸存在于所有的动、植 物性食物脂肪中，一般来说，动物性食物来源的脂肪中饱和脂肪酸含量相对较高，占 40%~60%，主要为棕榈酸和硬脂酸，分别构成饱和脂肪酸的60%和25%左右。植物 油和鱼类脂肪中饱和脂肪酸含量相对较低，不饱和脂肪酸含量相对较高。 饱和脂肪酸与其他脂肪酸一样，除了构成人体组织外，一个重要的生理功能是为人 体提供能量。膳食饱和脂肪酸摄入量明显影响血脂水平。有证据表明，血脂水平升高， 特别是血清胆固醇水平升高是动脉粥样硬化的重要影响因素，而膳食中饱和脂肪酸则与 血清胆固醇升高有关。世界卫生组织和中国居民膳食营养素参考摄入量（2013版）均建 议饱和脂肪酸的摄入量应低于膳食总能量的10%。 2.科学认识胆固醇 中国居民膳食指南（2022） 胆固醇属于类脂，具有环戊烷多氢菲的基本结构。人体各组织中皆含有胆固醇， 在细胞内除线粒体膜及内质网膜中含量较少外，它是许多生物膜的重要组成成分。胆 固醇是体内合成维生素D及胆汁酸的前体，维生素D3调节钙磷代谢，胆汁酸能乳化 脂类使之与消化酶混合，是脂类和脂溶性维生素消化与吸收的必需条件。胆固醇在体 内还可以转变成多种激素，包括影响蛋白质、糖和脂类代谢的皮质醇，与水和电解质 体内代谢有关的醛固酮，以及性激素睾酮和雌二醇。 血脂是血中所含脂质的总称，其中包括胆固醇。血脂异常引起动脉粥样硬化的机 制是目前研究的热点。现有研究结果证实，高胆固醇血症最主要的危害是易引起冠心 病、脑卒中及其他动脉粥样硬化性疾病。 人体内的胆固醇主要有两个来源：一是内源性的，主要是由肝脏利用醋酸及其 前体合成，人体内每天合成的胆固醇约1~1.2g，是人体内胆固醇的主要来源；二是外 源性的，即机体通过食物摄入胆固醇，经膳食摄入的胆固醇仅占体内合成胆固醇的 1/7~1/3（表1-35）。 膳食胆固醇的吸收及其对血脂的影响因遗传和代谢状态不同而存在较大的个体差 异。部分人胆固醇摄入量高时还反馈抑制自身胆固醇的合成。近年研究表明，人体自 身脂肪代谢对血中胆固醇的影响要远大于膳食中胆固醇摄入的影响，另外，脂肪酸的 性质对胆固醇合成速率和血中脂质水平的影响更明显。对日本居民进行的3项研究显 示，胆固醇摄入量与脑卒中（脑出血）没有关联。2011年，关于膳食胆固醇与冠心 病关系的4项前瞻性队列研究的系统综述结果显示，即使胆固醇摄入量达到768mg/d， 也未发现胆固醇摄入量与冠心病发病和死亡风险有关。《中国居民膳食营养素参考摄 90

[page 106]
表1-35常见动物性食物胆固醇含量（每100g可食部） 单位：mg 含量 食物名称 含量 食物名称 食物名称 含量 猪脑 2 571 鹅肝 285 猪肉（代表值） 86 牛脑 2447 鱿鱼 268 羊肉（前腿） 86 鸡蛋黄 1510 对虾 193 鲤鱼 84 鸡蛋（代表值） 648 猪肝 180 羊肉（代表值） 82 647 咸鸭蛋 赤贝 144 猪肉（瘦） 81 鸭蛋 海蟹 带鱼 565 125 76 猪肾 猪肥肉 430 109 74 第一部分 鸡肝 青鱼 356 108 海鳗 71 鸭肝 341 106 牛肉（代表值） 鸡肉（代表值） 58 一般人群膳食指南 牛肝 297 鸭肉（代表值） 94 牛肉（里脊） 44 资料来源：《中国食物成分表标准版（第6版第二册）》，2019年。 但这并不意味着胆固醇的摄入可以毫无节制。血液胆固醇与心血管疾病关系是确凿 的，对患慢性病、血脂偏高或有家族史的高危人群，仍需注意控制膳食胆固醇摄 入量。 3.红皮鸡蛋与白皮鸡蛋营养价值比较 有些人在买鸡蛋时，很在乎蛋皮的颜色，认为红皮鸡蛋比白皮鸡蛋的营养价值高， 其实不然。测定结果表明，两者营养素含量并无显著差别（表1-36）。白皮与红皮鸡蛋 蛋白质含量均为12%左右；脂肪含量红皮的略高为10.5%，白皮的略低为9.0%；其他 营养素含量都是白皮鸡蛋较高，而红皮鸡蛋较低。 蛋壳的颜色主要是由一种称为卵壳外啉的物质决定。有些鸡血液中的血红蛋白代 谢可产生卵壳外啉，因而蛋壳呈浅红色；而有些鸡如来航鸡、白洛克鸡和某些养鸡场 的鸡不能产生卵壳啉，因而蛋壳呈现白色。颜色完全是由遗传基因决定的。因此， 在选购鸡蛋时，无须注重蛋皮的颜色。 “土鸡蛋”和“洋鸡蛋”到底有什么区别，哪个营养价值更高呢？ 真正意义上的“土鸡蛋”应该是完全散养，没有专门饲料，主要以虫子、蔬 菜、野草等为食物的土鸡所生的蛋。而“洋鸡蛋”是养鸡场或养鸡专业户用合成 91

[page 107]
饲料喂养的鸡所生的蛋，洋鸡蛋个头比较大，但蛋黄没有土鸡蛋大。两类鸡蛋的营 养素含量比较见表1-36，相对而言，土鸡蛋的蛋白质、碳水化合物、胆固醇、钙、 锌、铜、锰含量较高一些，而脂肪、维生素A、维生素B2、烟酸、硒等含量较低， 其他营养素差别不是很大。土鸡蛋中胆固醇含量高出2倍多，其原因可能与蛋黄所 占比例较大有关。 表1-36红皮鸡蛋、白皮鸡蛋和土鸡蛋营养素含量比较（每100g可食部） 营养素 土鸡蛋 白皮鸡蛋 红皮鸡蛋 营养素 白皮鸡蛋 红皮鸡蛋 土鸡蛋 蛋白质/g 12.7 12.2 14.4 烟酸/mg 0.2 脂肪 /g 10.5 钙/mg 48 44 76 碳水化合物/g 1.5 镁/mg 14 胆固醇/mg 585 1338 铁/mg 1.0 1.7 中国居民膳食指南（2022） 维生素AμgRAE 310 138 199 锌 /mg 0.38 1.28 维生素 E/mg 1.23 1.36 0.84 硒/mg 16.55 13.83 11.5 维生素 B,/mg 0.09 0.05 0.12 铜/mg 0.06 0.32 维生素 B2/mg 0.31 0.11 0.19 锰/mg 0.03 0.01 0.06 资料来源：《中国食物成分表标准版（第6版第二册）》，2019年。 4.鲍鱼和鱼翅的营养价值有多高 鲍鱼和鱼翅自古在中国视为“海味之极品”。因其价格昂贵，民间传说“一口鲍鱼 一口金”“鱼翅价比黄金”。那么鲍鱼和鱼翅的营养价值是否也像其价格一样高呢？其 实不然。 鲍鱼，为单壳贝类，属海洋软体动物。从营养角度看，鲍鱼的价值并不很突 出。营养成分分析，每100g中含蛋白质12.6g，并不比黄鱼多，与蛤相近；脂肪 含量较低，但是胆固醇含量较高，其量是大黄鱼的2.8倍，蛤的1.6倍；维生素 A和维生素E的含量较高；钙、铁、锌的含量较高，但锌含量不如蛤（表1-37）。 鲍鱼中的营养素含量与其他水产动物比较，有高有低，营养价值并不像人们所认为 的那么高。 92

[page 108]
表1-37 鲍鱼和其他水产类食物主要营养素含量比较（每100g可食部） 营养素 鲍鱼（杂色鲍） 海参 大黄花鱼 蛤（代表值） 蛋白质/g 12.6 16.5 10.1 脂肪 /g 0.8 0.2 2.5 1.1 胆固醇/mg 242 51 86 156 维生素 A/μgRAE 24 未检出 10 21 维生素 E/mg 2.20 3.14 1.13 2.41 维生素 Bz/mg 0.16 0.04 0.10 0.13 烟酸/mg 0.20 0.10 1.90 1.50 钙/mg 266 285 53 133 磷/mg 77 28 174 第一部分 128 铁 /mg 22.6 13.2 0.7 10.9 一般人群膳食指南 锌 /mg 1.75 0.63 0.58 2.38 硒/ug 21.38 63.93 42.57 54.31 铜 /mg 0.72 0.05 0.04 0.11 锰/mg 0.40 0.76 0.02 0.44 资料来源：《中国食物成分表标准版（第6版第二册）》，2019年。 鱼翅是鲨鱼、鳐鱼和银鲛鱼的鳍经加工而成，分析结果显示其营养成分并无特别 之处。食用鱼翅是我国一个特有的文化现象，无论从保护自然生态的角度，还是从营 养学角度来说，都应该拒绝购买和食用鱼翅。 93

[page 109]
准则五 少盐少油，控糖限酒 Limitfoods highin salt,sugar and cooking oilavoidalcoholicdrinks 食盐是食物烹饪或食品加工的主要调味品。我国居民的饮食习惯中 提要 食盐摄入量较高，而过多的盐摄人与高血压、脑卒中、胃癌和全因死亡 有关，因此要降低食盐摄入，培养清淡口味，逐渐做到量化用盐，推荐 每天食盐摄人量不超过5g。 烹调油包括植物油和动物油，是人体必需脂肪酸和维生素E的重要 来源。目前我国居民烹调油摄人量较多。过多烹调油的使用会增加脂肪 的摄入，导致膳食中脂肪供能比超过适宜范围。过多摄人反式脂肪酸还会增加心血管 疾病的发生风险。应减少烹调油和动物脂肪用量，推荐每天的烹调油摄人量为25~30g。 成年人脂肪提供能量应占总能量的30%以下。 过多摄人添加糖/含糖饮料，可增加龋齿、超重和肥胖等的发生风险。建议每天摄 中国居民膳食指南（2022） 入添加糖提供的能量不超过总能量的10%，最好不超过总能量的5%。对于儿童青少年 来说，含糖饮料是添加糖的主要来源，建议不喝或少喝，少食用高糖食品。 过量饮酒与多种疾病相关，会增加肝脏损伤、胎儿酒精综合征、痛风、心血管疾 病和某些癌症的发生风险。因此应避免过量饮酒。若饮酒，成年人一天饮用的酒精量 不超过15g，儿童青少年、孕妇、乳母、慢性病患者等特殊人群不应饮酒。 94

[page 110]
【核心推荐】 培养清淡饮食习惯，少吃高盐和油炸食品。成年人每天摄入食盐不超过5g， 烹调油25~30g。 控制添加糖的摄入量，每天不超过50g，最好控制在25g以下。 反式脂肪酸每天摄入量不超过2g。 不喝或少喝含糖饮料。 儿童青少年、孕妇、乳母以及慢性病患者不应饮酒。成年人如饮酒，一天饮用 的酒精量不超过15g。 研究证据表明，食盐摄入过多可增加高血压、脑卒中等疾病的发生风险。目前我 国居民食盐摄人普遍过多，因此应当减少食盐的摄人量。调查表明，我国很多居民脂 肪摄人过多，烹调油摄入多是重要的因素，过多的脂肪（包括烹调油）盐摄入是我国 居民肥胖和慢性病发生的重要危险因素。添加糖是纯能量物质，我国居民糖的摄主 第一部分 要来自于加工食品。儿童青少年中，含糖饮料是添加糖的重要来源，长期过多饮用不 但增加超重肥胖风险，也会引发多种慢性病。烹调用糖要尽量控制到最小量，同时也 要少食用高糖食品。酒的主要化学成分是乙醇（酒精），过量饮用可引起肝脏损伤，也 一般人群膳食指南 是胎儿酒精综合征、痛风、部分癌症和心血管疾病等发生的重要危险因素，因此不推 荐任何人饮酒。成年人若饮酒，应限量。 推荐各年龄段人群盐、油、糖的摄人量应控制在一个适宜的范围内（表1-38）。 表1-38不同人群食盐、烹调油、添加糖的推荐摄入量和酒精的控制摄入量 单位：g/d 幼儿 儿童 成人 项目 2岁 11岁 14岁 4岁 7岁 18岁 65岁 食盐 <5 <5 <4 <2 <5 <5 烹调油 25~30 15~20 20~25 20~25 25~30* 添加糖 <50，最好<25：不喝或少喝含糖饮料 酒精 如饮酒，不超过15 注：*轻身体活动水平。 95

[page 111]
【实践应用】 （一）培养清淡口味，逐渐做到量化用盐用油 人的味觉是逐渐养成的，需要不断强化健 康观念，改变烹饪和饮食习惯，以计量方式 （定量盐勺、带刻度油壶）控制食盐、油等调 味料的用量，逐渐养成清淡口味。按照目前每 天食盐和烹调油的个人用量，设定减盐控油目 标，循序渐进，逐渐降低摄入量，最终达到每 人每天的食盐用量不超过5g，烹调油应控制 在30g以内。尤其要重点培养儿童的清淡饮食 习惯，在家烹饪时推荐使用定量盐勺，每餐按 量放人菜肴。 （二）如何做到食盐减量 减盐5招 中国居民膳食指南（2022） 1.选用新鲜食材，巧用替代方法 学习量化。使用限盐勺罐，逐渐减 烹调时应尽可能保留食材的天然味道，这 少用量。 样就不需要加入过多的食盐等调味品来增加食 替代法。烹调时多用醋、柠檬汁、 物的滋味。另外，可通过不同味道的调节来减 香料、葱、姜等调味，替代一部分 少对咸味的依赖。如在烹制菜肴时放少许醋， 盐和酱油。 提高菜肴的鲜香味，有助适应少盐食物；也可 适量肉类。肉类烹饪时用盐较多， 适量食用可减少盐的摄入。 以在烹调食物时使用花椒、八角、辣椒、葱、 烹饪方法多样。多采用蒸、煮、炖 姜、蒜等天然调味料来调味。高血压风险较高 等烹调方式，享受食物天然的味 人群也可以酌情使用高钾低钠盐，既满足了咸 道。不是每道菜都需要加盐。 味的要求，又可减少钠的摄入。 少吃高盐零食。看营养标签，拒绝 2.合理运用烹调方法 高盐食品。 烹制菜肴可以等到快出锅时或关火后再加 盐，能够在保持同样咸度的情况下，减少食盐 用量。对于炖、煮菜肴，由于汤水较多，更要减少食盐用量。烹制菜肴时加糖会掩盖 咸味，所以不能仅凭品尝来判断食盐是否过量，而应该使用量具。用咸菜作烹调配料 时，可先用水冲洗或浸泡，以减少盐的含量。 3.做好总量控制 在家烹饪时的用盐量不应完全按每人每天5g计算，也应考虑成人、孩子的差别， 还有日常食用的零食、即食食品、黄酱、酱油等的食盐含量，以及在外就餐，也应该 计算在内。如果在家只烹饪一餐，则应该按照餐次食物分配比例计算食盐用量，如午 餐占三餐的40%，则一餐每人的食盐用量不超过2g（5g×40%）。老年人更要减盐，60 96

[page 112]
岁以上或有家族性高血压的人，对食盐摄人量 贴士： 的变化更为敏感，膳食中的食盐如果增加或减 少，血压就会随之改变。吃盐过多可导致高血 “隐形盐”指酱油、酱类、咸菜 以及高盐食品等中看不见的盐。 压，年龄越大这一危害也越大。在外就餐或者 一些食品食用量很少，却占成年 点外卖，更应注意少盐清淡。 人全天钠摄入量的1/3。如10ml酱油 4.注意隐形盐（钠）问题，少吃高盐 （1.6~1.7g盐），10g豆瓣酱（1.5g盐）， （钠）食品 一小袋15g榨菜、酱大头菜、冬菜（约 鸡精、味精、蚝油等调味料含钠量较高， 1.6g盐），20g一块的腐乳（1.5g盐） 应特别注意。一些加工食品虽然吃起来咸味不 高盐食品指钠含量≥800mg/ 大，但在加工过程中都添加了食盐，如挂面、 100g的食品。1g盐=400mg钠。 面包、饼干等；某些腌制食品、盐渍食品以及 加工肉制品等预包装食品往往属于高盐（钠） 食品。为控制食盐摄人量，最好的办法是少 买高盐（钠）食品，少吃腌制食品。常见的 各类高盐食品见表1-46。 第一部分 钠是预包装食品营养标签中强制标示的项 目，购买时应注意食品的钠含量。一般而言， 一般人群膳食指南 钠超过30%NRV（营养素参考值）的食品需要 注意少购少吃，高盐高油食品定义见表3-4。 5.要选用碘盐 为了预防碘缺乏对健康的危害，我国从 贴士： 20世纪90年代实施食盐加碘的措施，有效地 控制了碘缺乏病的流行。除高水碘地区外，所 碘在高温、潮湿环境或遇到食醋 等酸性物质，很容易挥发，所以家庭 有地区都应推荐食用碘盐，尤其有儿童少年、 在购买、保存和使用碘盐时应注意： 孕妇、乳母的家庭，更应食用碘盐，预防碘缺 ①购买正规商店出售的、贴有碘盐标 乏。我国除个别地区属于环境高碘地区外，大 志的碘盐：②不要存放时间过长，要 部分地区环境碘含量较低。 随吃随买：③装入有盖的容器，存放 在阴凉、避光、干燥的地方；④炒 （三）如何减少烹调油摄入量 菜、做汤待快熟出锅时放盐效果好： 5不要用油炒碘盐。 4岁以上人群，总脂肪的供能比最好不 超过30%，也就是说一个成年人每天摄入 50~70g脂肪，烹调油占很大比例。 1.学会选择用油 根据国家相关标准，大多数食用油按照品质从高到低，一般可分为一级、二级、 三级、四级。等级越高的食用油，精炼程度越高，但这并不等于油的营养价值就越高。 精炼是一个去除毛油中有害杂质的过程，过程中也会流失维生素E、胡萝卜素、角鲨 97

[page 113]
烯和β-谷固醇等营养成分。不同食用油的脂 贴士： 肪酸组成差异很大（表1-39）。一般来说，饱 和型高的食用油脂耐热性较好，适合做煎炸食 必需脂肪酸是指人体不能合成， 必须由食物供应的脂肪酸，如亚油酸 品，能打造酥脆的口感。大豆油、玉米油、葵 和α-亚麻酸。机体如果缺乏必需脂 花籽油等油脂不耐热，经煎炸或反复受热后易 肪酸，会影响机体免疫力、伤口愈 氧化聚合，适合炖、煮、炒类菜肴。家里采购 合、视力、脑功能以及心血管健康。 食用油时注意常换品种，食用油品种的多样化 能给我们提供脂肪酸和营养平衡保障。 表1-39食用油的营养型分类 代表性油脂 食用油的营养型分类 特征脂肪酸 高饱和脂肪酸类 黄油、牛油、猪油、椰子油、棕榈油、可可脂 月桂酸、豆蔻酸、棕榈酸等 富含n-9系列脂肪酸 橄榄油、茶油、菜籽油 高油酸单不饱和脂肪酸等 富含n-6系列脂肪酸 玉米油、葵花籽油、大豆油、花生油 高亚油酸型多不饱和脂肪酸等 中国居民膳食指南（2022） 富含n-3系列脂肪酸 鱼油、亚麻籽油、紫苏油 DHA、EPA、α-亚麻酸等 2.定量巧烹饪 练习和学会估量油的多少，烹饪用油定量 贴士： 取用，逐步养成习惯，培养成自觉的行为和健 康美食方法。 选购烹调油应注意：①看透明度， 烹调方式多种多样，不同烹调方法用油量 优质植物油透明度高，水分杂质少， 无沉淀、无悬浮物。②看时间，尽量 有多有少。选择合理的烹调方法，如蒸、煮、 买生产日期近的食用油，放久了易产 炖、焖、水滑、焰、拌等，可以减少用油量。 生酸败。③闻气味，无刺激性气味。 有些食物如面包、鸡蛋等煎炸时，可以吸取较 多的油（图1-32），最好少用煎炸的方法。 3.少吃油炸食品 油炸食品口感好，香味浓，对食用者有很大诱惑，容易过量食用。油炸食品为高 脂肪高能量食品，容易造成能量过剩。此外，反复高温油炸会产生多种有害物质，可 对人体健康造成危害。 4.动物油脂和饱和脂肪酸 动物油脂富含饱和脂肪酸，应特别注意限制加工零食和油炸香脆食品摄人，常温 下“脆”和“起酥”的产品如薯条、土豆片、饼干、蛋糕、加工肉制品，都可能由富 含饱和脂肪酸的黄油、奶油、烹饪的人造黄油、可可脂和棕榈油等制作。日常饱和脂 肪酸的摄人量应控制在总脂肪摄人量的10%以下。 98

[page 114]
炸面包片 80 炸散鸡蛋 43 炸小虾（面糊裹） 35 炸香菇（面糊） 23 炸莲藕 19 炸茄盒（片） 17 炸鸡蛋 15 炸土豆片 15 炸乌贼圈 15 炸小茄子 14 100g面粉 100g鸡翅 炸鱼 13 炸春卷 12 炸虾 12 炸小青椒 10 炸豆腐 100g土豆 炸肉馅饼 炸冻薯条 炸香蕉 炸红薯（拔丝） 炸冻水饺 第一部分　一般人群膳食指南 炸丸子 10 20 30 40 50 60 70 80 吸油率/% 图1-32不同油炸食品的吸油率 引自：《食物营养成分速查》，2006年。 （四）怎样限酒 1.哪些人应禁酒 以酒精量计算，成年人如饮酒，一天最大 贴士： 饮酒的酒精量建议不超过15g，任何形式的酒 精对人体健康都无益处。 酒饮料中的酒精含量称为“酒 孕妇、乳母不应饮酒。研究证据提示酒 度"。有三种表示方法：①容积百分 比，以%（VN）为酒度，即每100ml 精对胎儿脑发育具有毒性作用。孕期饮酒，即 酒中含有纯酒精的毫升数；②质量百 使很低的饮酒量也可能会对胎儿发育带来不良 分数，以%（m/m）为酒度，即每 后果，酗酒更会导致胎儿畸形。酒精会通过乳 100g酒中含有纯酒精的克数：③标 汁影响婴儿健康，进而影响孩子的某些认知 准酒度，欧美常用此来表示蒸馏酒中 功能，如注意力不集中和记忆障碍等。所以孕 酒精含量。 妇、乳母应禁酒。 儿童少年不应饮酒。儿童少年正处于生长 发育阶段，各脏器功能还不完善，此时饮酒对机体的损害甚为严重。即使少量饮酒，

[page 115]
其注意力、记忆力、学习能力也会有 所下降，思维速度将变得迟缓。特别 是儿童少年对酒精的解毒能力弱，饮 酒轻则会头痛，重则会造成昏迷甚至 死亡。 2.特定职业或特殊状况人群应控 制饮酒 在特定职业中严禁饮酒后工作， 例如驾车、操纵机器或从事其他需要 注意力集中、技巧的工种，一次大量 饮酒，驾车或操作机械等可能造成不良的后果；长期饮酒则可能丧失动作协调和工作 能力，并会造成酒精慢性中毒、酒精性脂肪肝等。 有的人对酒精过敏，微量饮酒就会出现头晕、恶心、冷汗等明显不良症状。正 在服用可能会与酒精产生作用的药物者，患有某些疾病（如高甘油三酯血症、胰腺 炎、肝脏疾病等）者都不应饮酒。血尿酸过高者不宜大量喝啤酒，以减少痛风发作 中国居民膳食指南（2022） 风险。 过量饮酒还会导致交通事故及暴力的增加，对个人健康和社会安定都是有害的， 应该严禁酗酒，酒后不开车。 3.提倡文明餐饮，成年人若饮酒应限量 亲友吃饭时饮酒往往感觉上更体现热情和亲密的关系，并能烘托气氛。饮酒对健 康并无益处，若饮酒应限量，注意饮酒时不劝酒、不酗酒，适量而止。每个人对于酒 精的耐受程度有差异，有些人喝一点酒就会产生过敏反应，甚至昏迷；有些人虽然耐 受力强，但过度饮酒对身体产生很大损害，可导致急、慢性酒精中毒、酒精性脂肪肝， 严重时还会造成酒精性肝硬化；过量饮酒还会增加高血压、脑卒中等疾病发生风险。 以酒精量计算（表1-40），成年人一天最大饮酒的酒精量建议不超过15g，任何形式的 酒精对人体都无益处。 表1-40含有15g酒精的不同酒量 类型 含15g酒精的量／ml 啤酒（4%计） 450 葡萄酒（12%计） 150 白酒（38%计） 50 高度白酒（52%计） 30 100

[page 116]
（五）控制添加糖摄入量 添加糖是指人工加入到食品中的糖 类，具有甜味特征，包括单糖和双糖， 常见的有蔗糖、果糖、葡萄糖、果葡糖 浆等。常用的白砂糖、绵白糖、冰糖、 红糖都是蔗糖。建议每天添加糖的摄入 不超过50g，最好控制在25g以下。添加 糖主要来源于加工食品，包括含糖饮料、 糕点、饼干、甜品、冷饮、糖果等；部 分来源于烹调用糖，如糖醋排骨、冰糖 银耳羹等。 贴士： 含糖饮料指在制作饮料的过程中人 “控糖”要点： 工添加糖，且含糖量在5%以上的饮料。 尽量做到少喝或不喝含糖饮料，更不能用 对于儿童青少年人群，含糖饮料等饮品 饮料替代饮用水。糖含量≥11.5g/100ml 第一部分　一般人群膳食指南 是添加糖的重要来源。多数含糖饮料中 属于高糖饮料。 的糖在8%~11%，有的高达13%以上。 少吃甜味食品：糕点、甜点、冷饮等。 还有调查表明，某些现制现售的奶茶含 做饭炒菜少放糖。 糖量在15%~25%。含糖饮料由于饮用量 要学会查看食品标签中的营养成分表，选 择碳水化合物或糖含量低的饮料，注意隐 大，很容易摄人过多的糖，导致口味变 形糖。 重和增加超重、肥胖的发生风险。另外， 在外就餐或外出游玩时更要注意控制添加 注意看营养标签，某些酸奶的糖含量也 糖摄入。 很高。 含糖8%的饮料 含糖14%的饮料 500ml 500ml 500ml 不含糖 含40g糖 含70g糖 101

[page 117]
【科学依据】 【关键事实】 我国居民油、盐摄入量居高不下，儿童青少年糖摄入量持续升高，成为我国肥 胖和慢性病发生发展的关键影响因素。 高盐（钠）摄入可增加高血压、脑卒中、胃癌和全因死亡的发生风险。 脂肪摄入过多可增加肥胖的发生风险；摄入过多反式脂肪酸会增加心血管疾病 的发生风险。 当添加糖摄入量<10%能量（约50g）时，龋齿发病率下降；当添加糖摄入量 <5%能量（约25g）时，龋齿发病率显著下降。过多摄入含糖饮料可增加儿童 青少年龋齿和肥胖的发病风险。 饮酒可增加肝损伤、胎儿酒精综合征、痛风、结直肠癌、乳腺癌等的发生风 险；过量饮酒还可增加心脑血管疾病等的发生风险。 中国居民膳食指南（2022） （一）我国居民油、盐、糖的摄入现状分析 1.我国成年人的烹调油和盐摄入量 2015年中国成年人慢性病与营养监测数据显示，每标准人日烹调油和盐的摄人量 分别为43.2g和9.3g。从烹调油和盐摄量的长期变化趋势来看，1982一2015年烹调油 摄人量呈上升趋势，烹调盐有下降趋势（表1-41）。 表1-41中国人群每标准人日烹调油、烹调盐及钠摄入量变化趋势 1982年 1992年 2002年 2012年 2015年 食用油 / g 18.2 29.5 41.6 42.1 43.2 盐/g 12.7 13.9 12.0 10.4 9.3 钠 /mg 6 671 6268 5667 6 046 资料来源：1982—2012年全国营养调查，2015年中国成人慢性病与营养监测。 膳食指南推荐成年人每日烹调油摄人量25~30g，盐摄人量<5g。2015年我国成 年居民平均每日烹调油摄入量小于30g/d的人群比例为42.9%，烹调用盐摄人量小于 5g/d的人群比例为23.3%，其中80岁以上人群比例最高，分别为60.7%和37.3%；城 市居民烹调油摄入量小于30g/d和烹调用盐摄人量小于5g/d的人群比例分别为46.6% 和27.7%，均高于农村居民。烹调油和烹调盐摄人水平的人群分布分别见图1-33和 图1-34。 102

[page 118]
100 90 15.5 80 23.2 23.8 28.9 29.4 29.2 27 70 23.8 60 比例/% 29.5 50 29.6 <30g 30.7 30.5 30.1 30.5 40 30~49g 50g~ 30 20 10 40.4 40.1 47.3 60.7 46.6 40.3 42.9 18~44岁 60~79岁 80岁~ 45~59岁 城市 农村 全国 图1-33烹调油摄入量的人群分布 资料来源：2015年中国成人慢性病与营养监测 100 5.8 11.7 12.3 66 90 8.9 12.8 1.2 第一部分 13.6 80 18.1 20.2 70 20.9 22.3 23.0 60 一般人群膳食指南 比例/% 50 <5g 43.3 40 15~9g 45.3 10~14g 30 44.6 44.8 43.9 44.5 43.9 15g~ 20 10 22.8 21.5 25.1 37.3 27.7 20.3 23.3 60~79岁 45~59岁 80岁~ 城市 18~44岁 农村 全国 图1-34烹调盐摄入量的人群分布 资料来源：2015年中国成人慢性病与营养监测。 2.我国居民糖摄入量及人群分布 根据国家食品安全风险评估专家委员会发布的“中国城市居民糖摄人水平及其风 险评估”报告，我国3岁及以上城市居民每标准人日糖平均摄人量为9.1g，各年龄组 糖平均摄人量女性普遍高于男性。糖平均摄人量最高的三个年龄组分别为3~6岁组 （17.1g）、7~12岁组（13.5g）、13~17岁组（13.1g），随年龄的增长糖摄人量总体呈下降 趋势（图1-35）。 膳食指南推荐添加糖摄人量不超过50g/d，最好控制在25g以下。我国各年龄组居民 添加糖摄人量低于50g/d的比例均在90%以上，低于25g/d的比例均在70%以上，且随 年龄的增加，各年龄组每标准人日糖摄人量>50g的人群比例呈下降趋势。 103

[page 119]
20 15 摄入量/g 10 男性 女性 7~ 13~ 18~ 30~ 60~ 3~ 45~ 平均 年龄/岁 图1-35城市人群糖摄入量 我国3岁及以上城市居民，糖摄人来源占比最高的四类食物为食糖（28.2%）含 糖乳制品（24.4%，其中含糖酸奶21.9%）、饮料类（17.7%）焙烤食品类（19.9%）， 中国居民膳食指南（2022） 其他含糖食品合计占9.8%（图1-36）。含糖 量高的糖果蜂蜜类，对糖摄入的贡献率为 1.3%。儿童青少年含糖饮料类的日均摄人量为 其他 9.8% 189.81g，成年人含糖饮料类的日均摄入量为 饮料类 28.2% 174.23g（图1-37）。3~6岁和7~12岁人群的 17.7% 糖摄人来源占比最高食物为含糖乳制品，分 别占糖摄入量的43.3%和34.4%；13~17岁和 焙烤食品 含糖乳制品 19.9% 18~29岁人群的糖摄人来源占比最高食物为饮 24.4% 料类，分别占糖摄入量的32.8%和31.0%；30 岁以上人群占比最高食物为食糖，平均占糖摄 人量的36.0%。 图1-36 各类含糖食品对糖摄入的贡献率 200 189.81 174.23 180 160 140 消费量/g 120 100 烘烤食品类 80 酸奶 60 40 饮料类 20 儿童青少年 成年人 图1-37糖贡献高的前4类食物的消费量 104

[page 120]
3.我国居民的饮酒状况 我国是世界上最早酿酒的国家之一，饮酒已成为日常生活的一种习俗。2015一 2017年中国居民营养与健康状况监测数据显示，我国城市成年男性过去12个月内饮酒 率为65.7%，农村为63.2%；城市女性为27.3%，农村女性为18.8%（表1-42）。 表1-422015—2017年我国成年人饮酒率 单位：% 合计 农村 年龄 合计 64.5 27.3 63.2 23.1 65.7 18.8 18~44岁 66.9 25.7 67.4 30.2 66.4 20.3 68.2 26.0 66.1 45~59岁 67.2 22.3 18.9 60岁~ 16.0 53.9 17.8 49.9 51.6 14.7 2015一2017年我国成年饮酒者日均酒精摄人量男性为30.0g，女性为12.3g。成年 饮酒者酒精摄入水平分布见表1-43。值得注意的是，56.8%的成年男性酒精摄入量超 第一部分　一般人群膳食指南 过15g/d。 表1-432015一2017年我国成年饮酒者每日酒精摄入水平分布 单位：% 5g 5g~ 15g~ 》25g 14.3 男性 18.6 24.6 42.5 24.9 29.6 18~44岁 13.8 31.7 13.2 16.7 23.8 45~59岁 46.3 14.9 20.6 16.2 60岁~ 48.3 女性 40.0 32.2 11.7 16.1 32.3 8.6 18~44岁 47.6 11.5 12.0 40.9 31.2 45~59岁 15.9 31.9 33.3 60岁~ 14.1 20.7 （二）膳食中油、盐、糖的特点 1. 食盐 5g食盐含钠2000mg、氯3000mg，可满足人 体对钠和氯的需要。碘盐中碘的含量，取决于加碘 量，根据《食用盐碘含量》（GB268782011）的 规定，在食用盐中加入碘强化剂后，平均碘含量 为20~30mg/kg，因此5g碘盐可提供碘100~150μg。 105

[page 121]
碘的来源还包括海产品等，减盐不需要担心碘摄入问题。 《中国居民营养与慢性病状况报告（2020年）》结果表明，全国18岁及以上成年 人高血压患病率为27.5%，高盐摄人是高血压发生的重要影响因素，应引起重视。 我国居民钠的摄人，72%为烹调盐的贡献，8%为酱油的贡献，因此减盐（钠）的 一项重要措施就是减少烹调盐的摄入。 2.烹调油 烹调油可分为植物油和动物油。常见的植物油如大豆油、花生油、葵花籽油、菜 籽油、芝麻油、玉米油、橄榄油等；常见的动物油如猪油、牛油、羊油、奶油（黄油） 等。烹调油是提供人们所需脂肪的重要来源，占总脂肪的53%左右（总脂肪摄入量为 79.9g )。 动物油所含脂肪酸比例与植物油脂不同，植物油富含维生素E。不同植物油中， 脂肪酸的构成不同，各具营养特点。如橄榄油、茶油、菜籽油的单不饱和脂肪酸含 量较高，玉米油、葵花籽油则富含亚油酸，胡麻油（亚麻籽油）中富含α-亚麻酸 （图1-38）。因此应经常更换烹调油的种类，食用多种植物油。 中国居民膳食指南（2022） 菜籽油 7.3% 64.0% 26.8% 亚麻籽油 19.5% 8.5% 70.8% 油茶籽油 9.29% 80.8% 9.2% 葵花籽油 31.6% 11.4% 53.9% 橄榄油 14.19 78.6% 7.1% 芝麻油 146% 39.6% 43.9% 玉米油 146% 30.6% 52.4% 调和油 28.2% 148% 53.796 大豆油 15.696 23.8% 58.0% 稻米油 42.7% 18.4% 37.0% 米糠油 42.0% 18:5% 35.7% 花生油 193% 44.5% 34.5% 猪油（炼） 43.20% 47.90% 8.90% 棕榈液油（24℃） 45.9% 43.1% 10.9% 奶油 46.70% 34.20% 19% 黄油 36.7% 56.2% 6.3% 羊油 57:30% 36.10% 5.3% 牛油 6180% 34% 450% 类可可脂 32.3% 64.9% 2.80% 棕榈仁油 80.6% 16.5% 2.80% 椰子油 91.4% 6.9%17% 0.0% 10.0% 20.0% 30.0% 40.0% 50.0% 60.0% 70.0% 80.0% 90.0% 100.0% ■饱和脂肪酸 单不饱和脂肪酸多不饱和脂肪酸量未知 图1-38常见油脂中脂肪酸组成图 资料来源：《中国食物成分表标准版（第6版第一册）》，2018年。 3.添加糖 根据我国相关标准的定义，“糖”一词是对单糖和双糖的统称。单糖包括葡萄糖、 果糖和半乳糖等；双糖包括蔗糖、乳糖和麦芽糖等；糖醇不包括在内。单糖和双糖都自 然存在于植物性食物中，如食用的蔗糖主要是从甘蔗和甜菜中提取。食品烹调和加工过 程中使用的糖主要是蔗糖、葡萄糖和果糖。 食品生产和制备过程中被添加到食品中的糖及糖浆被称为添加糖，包括白砂糖、 绵白糖、果糖、红糖、玉米糖浆等。添加糖主要用于生产加工食品如饮料、果汁、甜 106

[page 122]
点和糖果等。 食糖是纯能量食物，容易消化吸收，除果糖外，都具有较高的血糖生成指数（图 1-39）。果糖也是目前已知天然糖中最甜的糖（图1-40）。 200 173 180 160 120 105 100 140 100 120 100 80 65 80 74.3 60 46 60 40 36.5 23 40 16 20 蔗糖葡萄糖麦芽糖 麦芽糖葡萄糖蔗糖 果糖 乳糖 乳糖 第一部分 图1-39不同糖的血糖生成指数 图1-40不同糖的相对甜度 一般人群膳食指南 我国用于茶、咖啡和烹饪的添加糖根据烹饪和饮食习惯不同而不同，总量并非过 高，但是隐形添加糖如各种甜味饮料等包装食品的摄入使其摄人增多，导致产生的能 量比例增大，应引起重视并加以改善。 （三）盐、油、酒、糖与健康关系证据分析 通过总结和分析国内（1997一2020年）和国外（2002一2020年）相关人群研究文 献，经膳食与健康科学证据工作组的整体分析和综合评价，盐、油、糖、酒与健康关 系证据分析见表1-44。 1. 食盐与健康/疾病 （1）高盐（钠）摄入能够增加高血压发病风险，而降低盐（钠）摄入能够降低血 压水平 对13篇文献（包括9篇系统综述、3项队列研究和1篇横断面研究）进行综合评 价，结果表明高盐摄人能够增加高血压发病风险，而降低盐摄人量能降低血压，综合 评价等级为A级。一项系统综述结果显示，与钠摄人<3.2g/d相比，钠摄入≥7.6g/d的 中国人群患高血压的HR（95%CI）为1.84（1.56，2.16）。另外，将盐摄人从9.4g/d降 低了4.4g/d，研究人群的收缩压降低4.18（95%CI：-5.18~-3.18）mmHg，舒张压降低 2.06（95%CI：-2.67~-1.45）mmHg。Mente等对35~70岁人群的队列研究发现，人群 估计钠排出每增加1g，收缩压和舒张压分别增加2.11（95%CI：2.00~2.22）mmHg和 0.78（95%CI：0.71~0.85）mmHg；高血压患者和老年人群的发病风险增加更为明显。 107

[page 123]
表1-44盐、油、酒、糖与人体健康的证据 与健康的关系 证据来源 可信等级 高盐（钠）能够增加高血压的发病风险， 9篇系统综述，3项队列研究，1项横 降低盐（钠）能够降低血压水平 断面研究 高盐（钠）可增加脑卒中的发病风险 4篇系统综述，3项队列研究 食盐 7篇系统综述，2项队列研究，4项病 高盐（钠）可增加胃癌的发病风险 例对照研究，1项横断面研究 高盐（钠）可增加全因死亡的风险 3篇系统综述和1项RCT研究 高脂肪摄入能够增加肥胖风险，减少总脂 4篇系统综述，3项RCT研究 肪摄入有助于减轻体重 以多不饱和脂肪酸部分替代饱和脂肪酸摄 13篇系统综述、4项随机对照试验和 油脂 入可降低冠心病的发病风险 1项队列研究 反式脂肪酸摄入过多可增加心血管疾病死 9篇系统评价，4项RCT研究 中国居民膳食指南（2022） 亡风险 2篇系统综述，3项队列研究，4项横 过多添加糖摄入可增加龋齿发病风险 断面研究 过多摄入含糖饮料可增加儿童、成年人 添加糖 5项队列研究，6项横断面研究 齿的发病风险 过多摄入含糖饮料可增加儿童、成年人肥 4篇系统综述与Meta分析，7项队列 胖或体重增加的发生风险 研究，6项横断面研究 3篇系统综述，3项队列研究，1项病 酒精摄入能够增加肝脏损伤风险 例对照研究 酒精摄入能够增加胎儿酒精综合征发病 1篇系统综述，5项队列研究，4项病 风险 例对照研究 1篇系统综述，2项队列研究，1项病 酒精摄入能够增加痛风发病风险 例对照研究，1项横断面研究 2篇系统综述，4项队列研究，3项病 酒精摄入可增加结直肠癌发病风险 例对照研究 3篇系统综述，8项队列研究，2项病 酒精摄入可增加乳腺癌发病风险 例对照研究 8篇Meta分析，14项队列研究，3项 过量饮酒可增加心血管疾病发病风险 RCT研究 108

[page 124]
（2）高盐（钠）的摄入可增加脑卒中的发病风险 对7篇文献（4篇系统综述和3项队列研究）进行综合评价，结果表明高盐摄人 可增加脑卒中的发病风险，综合评价等级为B级。Strazzullo等对177025例人群进行 系统综述发现，高盐摄入者患脑卒中风险的合并RR（95%CI）为1.23（1.06，1.43）， 钠的摄入每增加1.15g/d，脑卒中的发病风险可增加6%。1项队列研究认为，排钠低 于或高于3~6g/d，均会增加脑卒中发病风险。2012年，WH0对72878例成年人队 列研究进行系统评价显示，与对照组相比，高钠摄入组人群患脑卒中风险增加24%， RR（95%CI）为1.24（1.08，1.43）；其中脑卒中死亡率增加63%，RR（95%CI）为1.63 (1.27, 2.10)。 （3）高盐（钠）摄人可增加胃癌的发病风险 对14篇文献（7篇系统综述、2项队列研究、4项病例对照研究和1项横断面研究） 进行综合评价，结果表明高盐摄人可增加胃癌的发病风险，综合评价等级为B级。一 项病例对照研究显示，与钠摄入<3g/d组相比，高钠摄入3~5g/d组和>5g/d组患胃癌的 风险分别增加95%和278%，0R（95%CI）分别为1.95（1.233.03）和3.78（1.74，5.44）。 赵风源等对16个省（自治区、直辖市）的中国人群23篇有关胃癌主要危险因素的病 第一部分 例对照研究进行定量综合分析发现，与对照组相比，高盐饮食和盐渍食品均增加了胃 癌发病风险，合并0R（95%CI）分别为2.42（1.51，3.86）和4.06（2.37，6.97）。 一般人群膳食指南 （4）高盐（钠）摄入可增加全因死亡的风险 对4篇文献（3篇系统综述和1项RCT研究）进行综合评价，结果表明高盐摄入 可增加全因死亡的风险，综合评价等级为B级。23项队列研究和2项临床RCT研究的 Meta分析显示，与低钠饮食相比，正常饮食组全因死亡率降低9%（95%CI：0.82~0.99）； 与正常饮食相比，高钠饮食组全因死亡率增加16%（95%CI：1.03~1.30） 2. 油脂与健康/疾病 （1）高脂肪摄可增加肥胖风险，减少总脂肪摄入有助于降低体重 对7篇文献（4篇系统综述、3项RCT研究）进行综合评价，结果表明高脂肪摄入 可增加肥胖风险，减少总脂肪摄入有助于降低体重。综合评价等级为A级。一篇纳入 37项RCT研究（来自中国、澳大利亚、北美、欧洲、新西兰人群）的Meta分析，样 本量为57079，结果显示减少脂肪摄人体重降低1.4（95%CI：-1.7~-1.1）kg、BMI降 低0.5（95%CI：-0.6~-0.3）kg/m²、腰围减小0.5（95%Cl：-0.7~-0.2）cm、体脂百分 比下降0.3%（95%CI：-0.6%~0）。 （2）以多不饱和脂肪酸部分替代饱和脂肪酸摄入可降低冠心病的发病风险 纳入18篇文献（13篇系统综述、4项RCT和1项队列研究）进行综合评价，结 果表明饱和脂肪摄入过多或占供能比过高可增加心血管疾病的发病与死亡风险，增加 多不饱和脂肪摄入或供能比可降低心血管疾病的发病与死亡风险，综合评价等级为B 级。Hamley等（2017）纳入11项队列研究进行Meta分析，结果显示以多不饱和脂肪 替代部分饱和脂肪会显著降低总冠心病风险，RR（95%CI）为0.80（0.65，0.98）。饱 109

[page 125]
和脂肪供能比过高可升高心血疾病死亡风险，而增加多不饱和脂肪供能比可降低此风 险。2020年的一篇系统综述（来自中国、日本、美国、英国、意大利等国家人群）发 现，增加5%饱和脂肪的能量摄入升高了3%CVD死亡风险，增加5%多不饱和脂肪能 量摄入降低5%CVD死亡风险。 （3）反式脂肪酸摄人过多可导致心血管疾病死亡风险升高 对13篇文献（9篇系统评价、4项RCT研究）进行综合评价，结果表明，反式脂 肪可导致心血管疾病死亡风险升高，综合评价等级为B级。一篇纳人19项队列研究的 Meta分析（中国、日本、瑞典、意大利、美国、英国等）涵盖了20~84岁人群，结果 显示反式脂肪摄入多会导致CVD死亡风险升高14%，RR（95%CI）为1.14（1.02，1.26）； 进一步剂量-反应关系分析显示，每增加1%来自反式脂肪的能量，CVD死亡风险增 加6%，RR（95%CI）为1.06（1.02，1.11) 3.添加糖、含糖饮料与健康/疾病 （1）过量摄入添加糖可增加龋齿的发病风险 对9篇文献（2篇系统评价、3项队列研究和4项横断面研究）进行综合评价，结 果表明过量添加糖可增加龋齿的发病风险，综合评价等级为B级。WHO营养与口腔健 中国居民膳食指南（2022） 康合作中心（CollaboratingCentreforNutritionandOralHealth）针对糖与齿关系进行系 统综述，纳入55篇文献，其中儿童青少年研究50篇，42篇显示添加糖摄人量与龋齿 有关；成人研究5篇，全部显示添加糖摄人量与龋齿有关。结果认为当添加糖摄入量 <10%能量（约50g）时，龋齿发生率下降；当添加糖摄入量<5%能量（约25g）时， 龋齿发病率显著下降。 （2）过多摄人含糖饮料可增加儿童、成人龋齿发病风险 对11篇文献（5项队列研究和6项横断面研究）进行综合评价，结果表明过多摄 入含糖饮料可增加儿童、成人龋齿发病风险，综合评价等级为B级。2020年德国一 项10岁及15岁儿童的队列研究显示，在随访10年时，含糖饮料摄入量与龋失补牙面 数、光滑面龋、龋失补牙面数与光滑面龋之和的增加显著相关，OR（95%CI）分别为 1.29（1.06，1.57）1.24（1.03，1.49）和1.27（1.05，1.55）；在随访15年时，含糖饮 料摄人量与龋失补牙面数的增加显著相关，0R（95%CI）为1.12（1.01，1.25）。 （3）过多摄入含糖饮料可增加儿童、成年人肥胖或体重增加的发生风险 对17篇文献（4篇系统综述与Meta分析，7项队列研究、6项横断面研究）进 行综合评价，均发现含糖饮料与肥胖有关，综合评价等级为B级。1篇2017年纳 入25项前瞻性队列研究的系统综述显示，成年人和儿童摄入含糖饮料可增加体重和 BMI。另外一篇Meta分析（n=216307）研究对象包含中国人群，显示每天每增加1份 （335~350ml）含糖饮料摄人，儿童BMI在1年内增加0.03kg/m²，成年人体重4年内增 加2.01kg。 此外，研究表明，过多摄人含糖饮料可增加成年人2型糖尿病的发病风险。对8 篇文献（2篇系统综述和Meta分析以及6项队列研究）进行综合评价，研究结果均 110

[page 126]
认为含糖饮料与2型糖尿病有关，综合评价等级为B级。2015年发表的一篇系统综 述（包含17项队列研究，样本量464936，包括来自美国、西班牙、中国、法国、日 本和芬兰成人以及非裔美国人，其中2型糖尿病发病38253人）认为，每天每多喝一 份（250ml）含糖饮料会使2型糖尿病的发病率增加18%。一篇纳入8项队列研究的系 统综述，包含美国成年人群、芬兰成年人群、新加坡华裔成年人群，包括310819名参 与者和15043例2型糖尿病患者，研究结果显示，与含糖饮料低摄入（每月少于1份 或不喝）人群相比，高摄入人群（每天1~2份）2型糖尿病患病率增加26%。还有研 究显示过多摄人含糖饮料可增加成年人血脂异常的发生风险。一篇美国在2015年发表 的针对8~15岁儿童青少年的横断面研究显示，含糖饮料摄入量与较高的血浆TG浓度 有关（0~2份/周：62.4mg/dl；2~7份/周：65.3mg/dl；超过7份/周：71.6mg/dl，趋势 P=0.03)。 4. 酒与健康/疾病 （1）酒精摄入能够增加肝脏损伤的风险 对7篇文献（3篇系统综述、3项队列研究和1项病例对照研究）进行综合评 价，显示过量饮酒可增加肝损伤风险，综合评价等级为A级。Shimazu等研究发现， 第一部分 男性每天酒精摄入>69g时，肝癌发病风险是不饮酒者的1.76倍（HR=1.76，95%CI： 1.08~2.87）；女性每天酒精摄入≥23g时，肝癌发病风险是不饮酒者的3.6倍（HR=3.60， 一般人群膳食指南 95%Cl：1.22~10.66）。Jepsen的队列研究还显示，饮酒可增加肝硬化患者腹水、静脉曲 张出血风险和肝硬化死亡率。 （2）酒精摄人能够增加胎儿酒精综合征（FAS）发病风险 对10篇文献（1篇系统综述、5项队列研究和4项病例对照研究）进行综合评 价，结果显示妊娠期间饮酒可增加新生儿早产、死亡、迟发败血症、低出生体重等 不良妊娠结局的风险，影响新生儿期甚至儿童和青少年期的脑部发育，综合评价等 级为A级。Strandberg等的队列研究显示，妊娠期间每周饮酒多于4杯（约含48g酒 精），或者妊娠期间酗酒次数大于3次可增加新生儿死亡率，HR（95%CI）分别为 3.56（1.15，8.43）和2.69（1.27，5.69）。Yoshihiro等的队列研究显示，与不喝酒的人群 相比，怀孕期间每天饮酒1g或更多与发生早产的风险增加显著相关，OR（95%CI）为 2.58（1.00，5.80)。 （3）酒精摄人能够增加痛风发病风险 对5篇文献（1篇系统综述、2项队列研究、1项病例对照研究和1篇横断面研 究）进行综合评价，结果显示饮酒以及饮不同种类酒均能够增加痛风的发病风险，综 合评价等级为A级。Wang等的系统综述结果显示，少量（酒精≤12.5g/d）适量（酒 精12.6~37.4g/d）、过量（酒精≥37.5g/d）饮酒均能增加痛风的发病风险，RR（95%CI） 分别为1.16（1.07，1.25）、1.58（1.50，1.66）2.64（2.26，3.09）。Nakamura等的队列 研究显示，与不饮酒者相比，经常、大量、过量饮酒者增加高尿酸血症发生风险，HR （95%CI）分别为1.40（1.07，1.84）、1.64（1.23，2.21）和1.98（1.40，2.80）。 111

[page 127]
（4）酒精摄入可增加结直肠癌发病风险 对9篇文献（2篇系统综述、4项队列研究和3项病例对照研究）进行综合评价， 结果显示大量饮酒可增加结直肠癌发病风险，但尚未明确少量饮酒与结直肠癌危险性 的关系，综合评价等级为B级。2011年，Fedirko等的系统综述结果显示，与不饮酒 者相比，饮酒可增加结直肠癌发病危险。Zhu的系统综述显示，与不饮酒者相比，每 天摄人酒精50g、100g以上均可增加结直肠腺瘤发病风险，RR（95%CI）值分别为 1.16（1.02，1.33）和1.61（1.42，1.84）。2015年Cho等的队列研究发现，在男性中， 较长时间和较高的平均饮酒量与结直肠癌发病风险升高相关，与不饮酒者相比，饮 酒时间≥30年组HR（95%CI）为1.93（1.17，3.18），饮酒量≥30g/d组HR（95%CI） 为2.24（1.31，3.84）。 （5）酒精摄入可增加乳腺癌发病风险 对13篇文献（3篇系统综述、8项队列研究和2项病例对照研究）进行综合评 价，结果显示酒精摄入可增加乳腺癌的发病风险，综合评价等级为B级。Park的队列 研究发现，与不饮酒者相比，不同程度的酒精摄入随摄入量均增加乳腺癌发病风险， 最小剂量5~9.9g/d组，风险增加23%，HR（95%CI）为1.23（1.06，1.42）；最大剂 中国居民膳食指南（2022） 量≥30g/d组，风险增加53%，HR（95%CI）为1.53（1.32，1.77）。Kwan等的队列 研究显示，与不饮酒者相比，酒精摄入≥6g/d组增加19%绝经后妇女乳腺癌的复发率， HR(95%CI）为 1.19（1.01,1.40)。 （6）过量饮酒可增加心血管疾病发病风险 对25篇文献（8篇Meta分析、14项队列研究和3项RCT研究）进行综合评价， 结果表明过量饮酒可增加心血管疾病发生风险，综合评价等级为B级。在Costanzo 的荟萃分析中发现，饮酒与心血管疾病患者的全因死亡率呈J型曲线关系，酒精摄 入>24g/d为拐点。2017年发表的队列研究显示，持续大量饮酒与较高的心血管疾病 发病风险有关，尤其是在男性中，男性过量饮酒者动脉僵硬度显著增加（b=0.11m/s， P=0.009)。 【知识链接】 1.哪些食物隐藏盐 食盐在烹调中的主要作用是调制口味和增强风味。常见的“隐藏盐”主要见于调 味品，如酱油、咸菜、酱豆腐、味精等。在加工食品中，一方面添加食盐能增加食品 的美味；另一方面也是食品保存中最常用的抑菌剂。 除此之外，在食品加工过程中，含钠的食品添加剂如谷氨酸钠（味精）碳酸氢钠 （小苏打）碳酸钠、枸檬酸钠、苯甲酸钠等，这些都会增加加工食品的钠含量。常见 的高钠食物见表1-46。 112

[page 128]
2.什么是反式脂肪酸 脂肪酸的空间构象中，若氢原子分布在不饱和键的同侧，称为顺式脂肪酸；反之， 氢原子在不饱和键的两侧，称为反式脂肪酸。常用植物油的脂肪酸均属于顺式脂肪酸。 部分氢化的植物油可产生反式脂肪酸，如氢化油脂、人造黄油、起酥油中都含有一定 量的反式脂肪酸。 研究表明，反式脂肪酸摄入量多时可升高低密度脂蛋白，降低高密度脂蛋白，增 加患动脉粥样硬化和冠心病风险。摄入来源于氢化植物油的反式脂肪酸会使冠心病发 病风险增加16%。如女性将反式脂肪酸摄入量降至占总能量的2%，可使冠心病发病风 险下降53%。还有研究表明，反式脂肪酸可干扰必需脂肪酸代谢，可能影响儿童的生 长发育及神经系统健康。《中国居民膳食营养素参考摄入量（2013版）》提出“我国2 岁以上儿童和成人膳食中来源于食品工业加工产生的反式脂肪酸的最高限量为膳食总 能量的1%”，大致相当于2g。 2012年国家食品安全风险评估专家委员会对我国居民反式脂肪酸膳食摄入水平进 行了评估，估计摄入量较低。按供能比计算，反式脂肪酸来自加工食品的占71%（表 1-45），其中又以植物油来源最高，约占50%，如植物人造黄油蛋糕、含植脂末未的奶茶 第一部分 等；天然食品如奶类等，占29%。由于膳食模式不同，我国居民膳食中反式脂肪酸目 前摄入量远低于欧美等国家。基于2002年全国营养调查数据计算，我国居民反式脂肪 酸供能比为0.16%，2011年专项调查显示北京、广州两城市居民反式脂肪酸供能比为 一般人群膳食指南 0.30%。 表1-45常见包装食品反式脂肪酸含量 反式脂肪酸来源 食品名称 贡献率/% 植物油 49.81 糕点（包括蛋糕、派、萨其马、其他糕点） 4.05 比萨、汉堡、三明治 2.65 饼干 2.50 加工来源 油饼、油条 2.36 面包（包括牛角、奶油或其他） 2.31 其他* 7.49 小计 71.17 资料来源：中国居民反式脂肪酸膳食摄入水平及其风险评估报告（2012）。 注：*其他包括方便面、小吃、速冻食品、膨化食品、巧克力（合计）糖果、速溶咖啡/咖啡伴侣、冷冻饮 品、禽肉制品、其他固体饮料、奶茶/奶精、月饼、酱类等。 113

[page 129]
3.高盐（钠含量）食品表 常见高盐（钠含量）食品见表1-46。 表1-46常见高盐（钠含量）食品表（每100g） 钠/mg 食物名称 相当于盐含量/g 零食类 海苔 1599.1 4.06 1 577.0 奶油五香豆 4.01 方便面 1 144.0 2.91 怪味胡豆 1 102.1 2.80 玉米片 725.0 1.84 甘草杏 2 574.2 6.54 地瓜干 1287.4 3.27 中国居民膳食指南（2022） 九制梅肉 958.0 2.43 雪梅 895.6 2.27 肉类鱼类 1 557.5 盐水鸭（熟） 3.96 酱鸭 981.3 2.49 1 684.8 低脂奶酪 4.28 咸鸭蛋 2 706.1 6.87 4891.9 虾米（海米，虾仁） 12.43 草鱼（熏） 1 291.8 3.28 1242.0 蟹足棒 3.15 854.2 鱼丸 2.17 咸菜类 榨菜 4 252.6 10.80 4 203.0 萝卜干 10.68 6 060.0 大头菜 15.39 3091.0 腐乳（红）酱豆腐］ 7.85 114

[page 130]
续表 食物名称 钠/mg 相当于盐含量/g 其他 龙须面 711.2 1.81 油条 585.2 1.49 面包（均值） 230.4 0.59 咸面包 526.0 1.34 豆腐丝（油） 769.4 1.95 豆腐干 690.2 1.75 素火腿 675.9 1.72 热狗（原味） 684.0 1.74 比萨饼（夹奶酪） 533.0 1.35 三明治（夹火腿、干酪） 528.0 1.34 第一部分 开心果（熟） 756.4 1.92 松子（熟） 666.0 1.69 一般人群膳食指南 葵花子（熟） 634.7 1.61 龙虾片 639.5 1.62 春卷（素馅） 535.8 1.36 薯圈 701.6 1.78 饼干（咸） 697.2 1.77 洋葱圈 519.0 1.32 薯片（烧烤味） 508.6 1.29 资料来源：《中国食物成分表标准版（第6版第二册）》，2019年：《中国食物成分表标准版（第6版第一册）》， 2018年。 注：1g食盐=400mg钠，1g钠=2.5g食盐。 115

[page 131]
准则六 规律进餐，足量饮水 Adhere to a healthy eatinghabit and drink adeguate amountsof water 规律进餐是实现平衡膳食、合理营养的前提。一日三餐、定时定量、 提要 饮食有度，是健康生活方式的重要组成部分，不仅可以保障营养素全面、 充足摄入，还有益健康。饮食不规律、暴饮暴食、不合理节食等不健康 的饮食行为会影响机体健康。应规律进餐，每天吃早餐，合理安排一日 三餐，早餐提供的能量应占全天总能量的25%~30%，午餐占30%~40%， 晚餐占30%~35%。 水是构成人体成分的重要物质并发挥着重要的生理作用。水的摄人和排出要平衡， 以维护适宜的水合状态和正常的生理功能。足量饮水是机体健康的基本保障，有助于 维持身体活动和认知能力。在温和气候条件下，低身体活动水平成年男性每天喝水 1700ml，成年女性每天喝水1500ml。应主动、足量喝水，少量多次，推荐喝白水或茶 中国居民膳食指南（2022） 水，不用饮料代替白水。含糖饮料摄入过多会增加龋齿、肥胖的发生风险，少喝或不 喝含糖饮料。 【核心推荐】 合理安排一日三餐，定时定量，不漏餐，每天吃早餐。 规律进餐、饮食适度，不暴饮暴食、不偏食挑食、不过度节食。 足量饮水，少量多次。在温和气候条件下，低身体活动水平成年男性每天喝水 1700ml，成年女性每天喝水1500ml。 推荐喝白水或茶水，少喝或不喝含糖饮料，不用饮料代替白水。 116

[page 132]
实现平衡膳食、合理营养的前提是保证规律进餐。合理安排一日三餐的时间、食 物的品种和量是落实平衡膳食的实践，不仅可以保证营养素全面、充足的摄入，而且 有益健康。目前，我国居民中三餐不规律、不吃早餐或早餐营养质量差的占有一定比 例，而且在农村居民中更为常见。进餐不规律会引起代谢紊乱，增加肥胖、糖尿病等 疾病的发生风险。规律进餐需要做到一日三餐、定时定量，根据作息时间、生活习惯 和劳动强度等进行适当调整。早餐是一天中的第一餐，是健康生活的开始，应做到每 天吃早餐，并且吃好早餐。暴饮暴食、偏食挑食、过度节食都是不健康的饮食行为， 暴饮暴食、经常在外就餐增加超重肥胖的发生风险，过度节食增加营养不足及微量营 养素缺乏的风险，应做到不暴饮暴食、不偏食挑食、不过度节食，尽量在家就餐。 水是人体最重要的组成部分，在维持体液平衡、参与机体新陈代谢、调节体温以 及润滑器官和关节等方面都起着必不可少的作用。水的摄入和排出维持着动态平衡， 饮水过多或过少都会影响机体的水合状态，不利于机体健康。机体对水的需要量受年 龄、性别、身体活动水平、膳食结构和环境等多种因素的影响。研究表明，饮水不足 会降低机体的身体活动能力和认知能力，还会增加泌尿系统疾病等风险。我国居民中 饮水不足的现象较为普遍。因此，应做到每天足量、主动喝水，少量多次，推荐喝白 第一部分 水或茶水，少喝或不喝含糖饮料。 一般人群膳食指南 【实践应用】 （一）如何安排一日三餐的时间和食物量 规律进餐是指一日三餐、定时定量、饮食有度。规律进餐是健康生活方式的组成 部分，是平衡膳食的具体饮食生活实践。在日常生活中，人们的作息、饮食、工作或 学习等社会活动形成了一定的规律，人体的生理功能，特别是消化系统等也形成了与 之相适应的规律。因此，应根据实际情况来合理安排一天的餐次和食用量。 XII

[page 133]
通常情况下，上班上学时间都相对固定，综合考虑消化系统生理特点和日常生活 习惯，应一日三餐，两餐的间隔以4~6小时为宜。早餐安排在6：30一8：30，午餐 11：30一13：30，晚餐18：00—20：00为宜。学龄前儿童除了保证每日三次正餐外， 还应安排两次零点。 用餐时间不宜过短，也不宜太长。用餐时间过短，急急匆匆、狼吞虎咽，不仅不 能享受到食物的味道，还不利于消化液的分泌及消化液和食物的充分混合，从而影响 食物的消化吸收；用餐时间太长，容易弓起过量摄取食物。建议早餐用餐时间为15~20 分钟，午、晚餐用餐时间为20~30分钟。应细嚼慢咽享受食物的美味。 进食环境会影响消化液的分泌和食物的消化吸收。应营造轻松、愉快的进餐氛围， 可以放点轻音乐，谈论轻松的话题；进餐时应相对专注，不宜边进餐边看电视、看手 机等。 合理分配一日三餐的食物量。通常以能量作为分配一日三餐进食量的标准。早餐 提供的能量应占全天总能量的25%~30%，午餐占30%~40%，晚餐占30%~35%。每人 每天摄入的能量应根据职业、劳动强度和生活习惯进行相应调整，中、高身体活动水 平者应分别比低身体活动水平者每天多摄入300kcal、800kcal的能量。 中国居民膳食指南（2022） （二）如何保证天天吃好早餐 认识早餐对膳食营养摄入、工作学习效率和健康的重要性。把早餐作为每天健康 生活方式的开始，按时作息，留出准备早餐的时间，养成规律的生活。 早餐的食物应品种多样、合理搭配。早餐的食物应包括谷薯类、蔬菜水果、动物 性食物、奶豆坚果等4类食物。可以根据食物种类的多少来快速评价早餐的营养是否 充足。 低身体活动水平成年人早餐的能量应为600~700kcal。其中谷类为100g，可以选 择馒头、面包、麦片、面条、粥等；适量的含优质蛋白质丰富的食物，如鱼、肉、牛 奶、鸡蛋、豆腐脑等；加上100g的新鲜蔬菜和50~100g的水果。不同年龄、劳动强 度的个体所需要的能量和食物量不同，应根据具体情况加以调整。早餐食谱举例见 表1-47。 （三）如何安排好午餐和晚餐 午餐在一日三餐中起着承上启下的作用，不仅要补充上午消耗的能量和营养，还 要为下午的活动提供能量和营养。午餐要吃饱，不仅要保证食物的种类，还要保证食 物的营养质量。午餐的食物选择应当根据不同年龄人群的营养需要，遵照平衡膳食的 要求。主食可选择米或面制品，做到粗细搭配；2~3种蔬菜，1~2种动物性食物，如鱼 虾等水产品、鸡肉、瘦猪肉、牛羊肉，1种豆制品，1份水果。 无论是在家就餐，还是在食堂、餐馆等就餐，应注意食物多样、荤素搭配。在家 吃午餐或自带午餐便于合理安排食物种类、控制烹饪用油、盐等，可按照膳食指南推 118

[page 134]
表 1-47 营养充足的中西式早餐食谱举例 食谱 中式早餐 供能和营养素 能量：655kcal 蛋白质：26.5g 脂肪：14.5g 碳水化合物：89g 米粥100g 瘦肉炒时蔬（肉丝20g，蔬菜100g） 全麦馒头100g 豆浆200ml 煮鸡蛋1个 香蕉50~100g 西式早餐 第一部分 供能和营养素 能量：670kcal 一般人群膳食指南 蛋白质：25g 脂肪：17.5g 碳水化合物：75g 全麦面包100g 酸奶100ml 鸡胸肉50g 蔬菜沙拉（蔬菜100g，低脂沙拉酱10g） 奶酪一片10g 苹果100g 荐规划1周的食物种类和量。在食堂或餐馆就餐、点外卖时，应注意食物的合理选择 和搭配，可选200g左右的米饭、面类等主食，一荤一素两个菜；做到口味清淡，少选 或不选油炸食品、盐含量高的腌制食品等。食堂供餐都按照学生的营养需求设计和安 排，注意种类的多样和搭配，科学烹调，注意食物的色香味。学生应尽量吃完，不浪 费食物。 晚餐不宜过于丰盛、油腻，否则会延长食物的消化时间，影响睡眠。晚餐时间不 要太晚，至少在睡觉前2小时进食。 晚餐就餐地点多在家中或餐馆。由于工作生活的安排比较紧张，早、午餐的安排 常常比较仓促，晚餐的安排往往比较丰盛；上班族为了节约时间休息，忽略晚餐合理 搭配甚至直接不吃晚餐。晚餐应确保食物品种丰富，并考虑早、午餐的进餐情况，适 119

[page 135]
当调整晚餐食物的摄人量，保证全天营养平衡。同时做到清淡少油少盐。主食可以选 富含膳食纤维的食物，如小米、薏米、荞麦、红薯等，既能增加饱腹感，又可以促进 肠胃蠕动；搭配蔬菜、水果、适量动物性食物和豆制品，多采用蒸、煮、炖、清炒等， 少用炸、煎等烹调方法。 （四）在外就餐应注意什么 应选择食品安全状况良好、卫生信誉度在 B级及以上的餐饮服务单位。点餐时要注意食 贴士： 物多样，荤素搭配；不铺张浪费，适量而止； 尽量选择用蒸、炖、煮等方法烹调的菜肴，避 餐饮单位卫生信誉度等级： 免煎炸食品和含脂肪高的菜肴，以免摄人过多 A级，卫生许可审查结果为 良好，日常卫生监督管理量化评价为 油脂；进食注意顺序，可以先吃少量主食，再 良好。 吃蔬菜、肉类等；增加蔬菜摄人，肉类菜肴要 B级，卫生许可审查结果为 适量；食量要适度，特别是吃自助餐时，更应 良好，日常卫生监督管理量化评价为 该注意做到食不过量。 一般。 中国居民膳食指南（2022） C级，卫生许可审查结果为 （五）零食要不要吃 一般，日常卫生监督管理量化评价为 一般。 零食是指非正餐时间食用的食物或饮料， 不包括水。任何食物都含有一定量的能量和营 养素，当身体活动增加或前一餐摄入不足时，可以作为一日三餐之外的营养补充。选 择和食用零食应注意：选择营养素密度高的食物，如鸡蛋、牛奶、豆制品等，还可选 择新鲜蔬菜水果以及坚果等；少选油炸或膨化食品，建议的选择方式见表1-48。 表1-48零食推荐食用种类 食用频率 营养特点 零食举例 奶及奶制品：牛奶、酸奶、奶粉等 新鲜蔬菜：西红柿、黄瓜等 水果：苹果、梨、柑橘等 每天都可适当食用 可经常食用 低盐、低糖、低脂 谷薯类：煮玉米、全麦面包、红薯、土豆等 蛋类：煮鸡蛋、鹌鹑蛋 原味坚果：瓜子、核桃、榛子等 豆制品：豆浆、豆腐干等 糖果、油炸食品、薯片、含糖饮料、腌鱼 限制食用 高盐、高糖、高脂 偶尔或尽量少 干、盐渍食品、水果罐头、蜜饯等 120

[page 136]
吃零食的量不宜多，以不影响正餐为宜， 更不应该代替正餐。 两餐之间可适当吃些零食，睡前1小时不 宜吃零食。 （六）不暴饮暴食、不偏食挑食 1.不暴饮暴食 暴饮暴食是指在较短时间内摄人大量食物 或饮料的一种饮食行为。暴饮暴食是一种不健 康的饮食行为，是超重肥胖和胃肠道疾病的危 贴士： 险因素之一，如不及时调整和矫正，进一步发 展可能成为暴食障碍和神经性贪食症。 人们在以下情况下容易暴饮暴食： 应采取以下措施防止暴饮暴食：①认识 ①压力过大，比如工作、遭遇意外变 故、失恋等：②心理疾病；③聚餐 暴饮暴食对健康的危害；②调整心理状态，及 ④纯粹爱吃美食等。 时疏解压力；③积极调整或治疗心理疾病； 第一部分一般人群膳食指南 ④尽量在家吃饭，少聚餐，营造愉悦就餐氛围； ③享受美食的同时，注意饮食有度有节。 2.不偏食挑食 偏食是指对某些食物的偏好，日常表现为只吃自己喜欢吃的食物，而不吃或很少 吃其他食物的饮食行为。挑食是指对食物的挑剔行为，只吃自已喜欢的食物。偏食挑 食是一种不健康的饮食行为，是在婴幼儿期发展和形成的，主要和这个时期的喂养行 为和辅食添加等密切相关。 应采取以下措施防止偏食挑食：①充分认识偏食挑食对营养素摄人及健康的危害； ②尝试吃原来不吃的食物；③变换烹调方式。 当孩子出现偏食挑食时，家长需要： （1）及早发现，分析原因，并及早纠正。 （2）调整食谱，增加食物的多样性，提高孩子对食物的接受程度，避免容易让孩 子产生厌烦情绪的单调食谱。还可以让孩子认识并尝试各种各样的食物，避免孩子特 别喜欢吃某些食物，但其他的食物一点不吃。 （3）通过参与食物的选择、购买、准备和烹饪，让孩子了解和认识食物，帮助孩 子养成珍惜粮食、不浪费食物的好品质。 （4）当偏食、挑食的孩子有了进步，家长要对孩子健康的饮食行为及时给予口头 表扬和鼓励，激发孩子进步的动力。 （5）家长除了对孩子的偏食、挑食行为给予纠正外，自已首先要做好孩子的榜样， 自已不挑食偏食，不浪费食物，通过言传身教帮助孩子形成健康的饮食观念和行为。 121

[page 137]
（七）不过度节食 1.避免过度节食 节食是一种有意识控制食物摄入的饮食行为。节食会引起能量和营养素摄人量低 于身体营养需求。过度节食会诱发代谢紊乱，导致体重下降、营养不良的发生。 要避免采取过度节食或不科学的方式减轻或控制体重。应建立正确的健康观，合 理安排一日三餐和身体活动。一且发现由于过度节食导致的营养不良，要及早就医； 需要时，在医生和营养师的指导下进行矫正和治疗。 2.减轻或控制体重时的节食 为恢复正常体重的适度节食，应在营养师指导下进行。基本原则是在相对低能 量摄入的前提下，满足机体各种营养素的需要。首先要保证主食、鱼肉蛋奶、水果蔬 菜等食物种类的齐全，适度减少高能量食物摄入量，从而减少能量摄入，这种方法被 称为“限制能量的平衡膳食”，也被称为“传统低能量膳食”。原则上，每天少摄人 500kcal或20%~30%的能量，达到减轻或控制体重的目的。在减少能量摄人的同时， 需要注意能量配比，建议限制能量的平衡膳食其三大营养素供能比为：碳水化合物 中国居民膳食指南（2022） 40%~55%，脂肪20%~30%，蛋白质15%~20% （八）如何判断机体是否缺水 当摄入水分过少或水分丢失过多时，会引起缺水，机体处于脱水状态。可根据体 重变化、血浆渗透压、尿液指标（排尿量、尿液渗透压、尿比重、尿液颜色、排尿次 数）睡液渗透压、泪液渗透压等来判断机体的水合状态。其中比较敏感的指标是尿液 渗透压和尿比重等，但需要专门的仪器进行测定，不适用于日常生活中。 简便易行的办法是根据口渴、排尿次数、尿液量和颜色来判断机体的水合状态。 （1）口渴：当机体下丘脑的渗透压感受器感受到内环境渗透压上升时，会将这个 信息传递给大脑皮层，进而产生口渴的主观感觉。但需要注意的是，出现口渴已经是 身体明显缺水的信号。因此，要避免出现口渴现象，应主动喝水。 （2）排尿次数和排尿量：一般健康成年人每天排尿次数为4~8次，每天排尿量 为500~4000ml，每次排尿量约为300ml，排尿次数和排尿量多少与水摄人量密切相 关。当机体排尿次数和尿液量比平时减少时，提示水分摄入过少，机体可能出现缺水 状态。 （3）尿液颜色：健康成年人的正常尿液颜色是略带黄色透明。当饮水过少时，机 体抗利尿激素和醛固酮分泌增加，改变肾脏远端小管及集合小管对水的通透性，增加 对水分的重吸收，进而减少水分的排出，此过程使得尿液被浓缩，尿液颜色加深，并 随缺水程度的增加而加深。因此，可以采用尿液比色卡来判断机体的水合状态。尿液 比色卡将尿液颜色的深浅分成若干个等级，通过将自已的尿液颜色与尿液比色卡进行 比对，可判断尿液颜色处于的等级，进而判断水合状态。水分摄入充足时，正常的尿 122

[page 138]
液颜色为透明黄色或是浅黄色。当尿液颜色加深，呈现黄色时，机体可能摄入水分较 少，存在脱水状态；呈现较深黄色和深黄色时，提示机体水分不足或缺少水分，处于 脱水状态，见图1-41。 颜色 水合状态 透明黄色 水分充足，水合状态适宜 浅黄色 水分充足，水合状态良好 黄色 水分较少，存在脱水风险 较深黄色 水分不足，脱水状态 深黄色 缺少水分，脱水状态 第一部分一般人群膳食指南 图1-41尿液颜色和水合状态 （九）日常生活如何适量喝水 体内水的主要来源包括饮水、食物中的 贴士： 水。一般情况下，我国居民通过饮水获得的量 约占总水量的50%，通过食物获得水分占总 温和气候条件下，一般低身体 水量的40%。在温和气候条件下，低身体活动 活动水平的成年居民每天可喝7~8 杯水。 水平成年男性每天总水适宜摄人量为3000ml， 每天水的适宜摄人量为1700ml，从食物中获 得水为1300ml；女性每天总水适宜摄人量为 2700ml，每天水的适宜摄入量为1500ml，从 食物中获得水为1200ml。 不同年龄、不同性别人群水的适宜摄人 量不同。孕妇因孕期羊水以及胎儿，水分 需要量增多。孕妇每天总水适宜摄人量为 3000ml，乳母每天总水适宜摄人量为3800ml。不同环境下，如高温、高湿、寒冷、 高海拔等特殊环境，机体对于水分的需求也会发生改变，需要及时补充水分甚至电 解质。 应主动喝水、少量多次。感觉口渴已经是身体明显缺水的信号，应主动饮水，不 要等到口渴了再喝水。喝水可以在一天的任意时间，每次1杯，每杯约200ml。建议成 年人饮用白水或茶水，儿童不喝含糖饮料。 123

[page 139]
可早、晚各饮1杯水，其他时间里每1~2小时喝一杯水。睡前喝一杯水，有利于 预防夜间血液黏稠度增加。睡眠时由于呼吸作用、隐性出汗和尿液分泌等，不知不觉 会丢失水分。起床后虽无口渴感，但体内仍会因缺水而血液黏稠，喝水可降低血液黏 度，增加循环血容量，建议早晨起床后空腹喝一杯温开水。进餐前不要大量饮水，否 则会冲淡胃液，影响食物的消化吸收。 饮水的温度不宜过高。机体口腔和食管表面黏膜的温度一般为36.5~37.2℃，建议 饮水的适宜温度在10~40℃。水温超过65℃，会使机体口腔和消化道造成慢性损伤， 增加食管癌的患病风险。 在进行身体活动时，要注意身体活动前、中和后水分的摄入，可分别喝水 100~200ml，以保持良好的水合状态。当身体活动强度较大、时间较长时，需要根据机 体排汗量等补充水分，并酌情补充电解质。 （十）如何做到不喝或少喝含糖饮料 建议用白水或茶水替代含糖饮料。 贴士： 白水廉价易得，安全卫生，不增加能量， 中国居民膳食指南（2022） 不用担心“添加糖”带来的健康风险，建议首 白水是指自来水、经过滤净化处 理后的直饮水、经煮沸的白水、桶 选白水。 装水以及包装饮用纯净水、天然矿泉 目前我国饮料市场中超过半数的饮料都 水、天然泉水等各种类型饮用水。 是含糖饮料。含糖饮料的主要成分是水和添加 糖，营养价值、营养素密度低。过多摄入含糖 饮料可增加龋齿、超重肥胖、2型糖尿病、血脂异常的发病风险。 应认识到过量饮用饮料，特别是含糖饮料对健康的危害，少选购或不选购含糖饮 料，家里不储存含糖饮料；日常中不把饮料当作水分的主要来源，不用饮料代替白水。 在选购饮料时，注意查看营养标签，选择低糖或无糖饮料。 有些人尤其是儿童不喜欢喝没有味道的白水，可以在水中加人1~2片新鲜柠檬片、 3~4片薄荷叶等增加水的色彩和味道，也可以 自制一些传统饮品，如绿豆汤、酸梅汤等，注 贴士： 意不要添加糖。 含糖饮料指的是在制作饮料 除了白水，也可以选择喝淡茶水。我国 的过程中人工添加糖，且含糖量 是茶的起源地，饮茶是我国传统饮食文化之 在5%以上的饮料。我国国家标 一。茶叶中含有茶多酚等多种对健康有益的 准《预包装食品营养标签通则》 成分，经白水浸泡，可以溶出到茶水中。经 （GB28050—2011）规定，含糖量 常适量饮茶，不但可以补充水分，而且对健 ≤5g/100g的饮料属于低糖饮料。含 糖量≤0.5g/100g的饮料，可称为 康有益。 无糖饮料。中国营养学会团标规定 要注意冲泡茶叶的温度和方式。冲泡红茶 ≥11.5g/100g为高糖饮料。 的温度以接近100℃为宜，冲泡绿茶的温度以 124

[page 140]
80℃为宜，泡2~3分钟即可。 贴士： 不宜大量饮用浓茶。大量饮用浓茶，茶叶 中的酸会影响铁的吸收。因此，缺铁性贫血 茶水与茶饮料 的人应注意少喝浓茶。茶叶中含有咖啡因，会 茶水是指用白水冲泡茶叶形成的 影响对咖啡因敏感者的睡眠，需要注意饮茶的 水，除了茶叶中的天然成分，不含其 时间和量。 他成分。而茶饮料属于饮料，一般还 含有添加糖和其他调味剂。 咖啡是将咖啡豆经过烘焙、研磨、冲泡等 工艺制成的饮料，已有悠久的饮用历史，是世 界上广泛流行的饮料之一。在选择咖啡时，应选择不加糖的现煮咖啡；如饮用包装咖 啡，建议不加入糖。注意咖啡因的摄人量，对于健康成年人，每天摄人不超过2~3杯 咖啡。不建议孕妇喝咖啡，如饮用，每天不超过1杯。另外，咖啡因不仅存在于咖啡 中，而且在茶、可可、巧克力等食物中含量也不少，因此此类饮品或食物也不要摄入 过多。 【科学依据】 第一部分　一般人群膳食指南 【关键事实】 1.我国居民每日三餐规律的人群比例有所下降，在外就餐比例增加。 2.规律三餐有助于控制体重，降低超重肥胖和糖尿病的发生风险。 3.吃好早餐有助于满足机体营养需要，还有助于维持血糖平稳、改善认知能力 和工作效率。 4.暴饮暴食、经常在外就餐增加超重肥胖的发生风险。 5.在平衡膳食的原则下，适度节食有助于控制体重。 6.足量喝水可以保持机体处于适宜的水合状态，维护正常生理功能。 7.我国居民饮水量不足的现象较为普遍，含糖饮料消费量呈上升趋势。 8.饮水过少引起的脱水状态会降低认知能力和体能，增加泌尿系统疾病的患病 风险。 （一）我国居民饮食行为现状 1.我国居民每日三餐规律的人群比例有所下降，在外就餐比例增加 中国健康与营养调查中，将3天膳食调查期间三餐都吃定义为餐次规律，分析结 果发现，2000一2018年期间2岁以上居民中，每日三餐规律的人群比例有所下降，从 2000年的84.3%下降到2018年的80.4%。三餐规律的人群比例存在明显的地区差异， 城市高于城镇、农村。与2000年相比，2018年城市居民三餐规律的比例从86.1%略增 到88.4%，城镇居民基本持平在81%左右，而农村居民从86.1%下降到75.9%。 125

[page 141]
3天膳食调查期间，任意一天不吃早餐即定义为“不吃早餐”。2岁以上的调查人 群中，2000一2018年间不吃早餐的人群比例维持在11%左右，但是存在着明显的地 区差异。其中，城市居民不吃早餐的人群比例降幅明显，从2000年的11.2%下降到 6.4%；城镇居民略有下降，从15.4%降至11.1%；而农村居民不吃早餐的比例显著增 加，从8.3%上升到13.1%。不吃早餐在农村居民中更为常见，约为城市居民的2倍 左右。 3天膳食调查期间，在上午、下午、晚上正餐以外时段有食物消费，即定义为“零 食”消费。2000一2018年间零食消费率呈现大幅增加趋势，从10.4%增加到52.1%。 其中，城市居民零食消费率从2000年的20.7%增加到2018年的67.0%，城镇居民从 11.2%增加到52.0%，农村居民从7.0%增加到45.3%。农村、城镇居民零食消费率增 幅大于城市居民。 2.在外就餐 3天膳食调查期间，早、中、晚三餐中有在外就餐食物（制作地点为家庭以外） 消费，即定义为“在外就餐”。2000一2018年调查人群在外就餐率从46.0%增加到 57.6%。城镇居民在外就餐率从56.8%增加到61.9%；农村居民增幅明显，从30.2%增 中国居民膳食指南（2022） 加到47.8%。分析显示，在外就餐人群的在外就餐食物供能比从21.2%增加到27.9%， 约占总能量摄入的1/4。 （二）规律进餐与健康 规律进餐是指在一天之中相对固定的时间进食正餐。目前有关规律进餐对健康影 响的研究主要集中在进餐餐次和时间。 1.进餐餐次与健康 餐次研究多与体重控制有关，与长期健康关系研究较少。近年来一篇关于进餐次 数和体重关系的系统评价中，纳入31项研究，其中14项研究报告进食频率与体重或 身体成分呈负相关，7项研究发现呈正相关，10项研究未发现相关。目前尚无足够证 据证明进餐频率与体重变化相关。在进餐次数和血脂水平关系的研究中，一篇纳入21 项随机对照试验的Meta分析显示，高进食频率组（每日6~9餐）的血清总胆固醇［加 权平均差（WMD）=-6.08mg/dl］和低密度脂蛋白胆固醇（WMD=-6.82mg/dl）均低于低 进食频率组（每日2~3餐）。在进餐次数与2型糖尿病风险关系的研究中，一项纳入 1021例样本的美国队列研究显示，与每天吃3餐相比，每天吃1~2餐的女性患2型糖 尿病的RR（95%CI）为1.09（0.84，1.41），男性患2型糖尿病的风险更高，RR（95%CID） 为1.25（1.08，1.45）。另外，值得注意的是，就餐次数会对空腹时间产生影响进而影 响机体代谢。就餐次数与健康的关系还需要更多前瞻性或干预性研究结果支持。 2.进餐时间与健康 每天进餐的次数与每餐间隔时间应根据消化系统的功能和食物从胃内排空的时间 来确定。食物的物理性状和化学组成不同，排空的速度不同。食物进入胃后5分钟左 126

[page 142]
12 第一部分 一般人群膳食指南 右就开始胃排空，排空速度与食物的物理性状及化学组成有关。液体食物较固体食物 排空快，小块食物比大块食物排空快；三大供能营养素中碳水化合物排空最快，蛋白 质次之，脂肪最慢，混合食物的胃排空时间为4~6小时。 有研究表明，在睡前两小时内进餐会干扰心血管系统的正常代谢活动，增加心血 管疾病的发生风险；晚餐及“晚”晚餐的能量摄入超过每日摄入总能量的1/3会使肥胖 的发生风险上升一倍；晚8点之后进食可能会增加超重肥胖的风险；夜间11点进食晚 餐会增加患2型糖尿病的风险；不吃早餐合并吃“晚”晚餐会增加患代谢综合征的 风险。 在总能量摄人一致的前提下，与晚餐高供能比相比，提高早餐的能量摄人比例能 够降低空腹血糖和胰岛素水平，降低胰岛素抵抗并且提高机体对胰岛素的敏感性；进 餐活动不规律会对人体的昼夜节律产生干扰，从而增加代谢综合征的发生风险。在一 天中规律地安排进餐活动，并且提高早餐的能量摄人比例、降低晚餐的能量摄入比例 可能会降低心脏病及糖尿病等代谢相关疾病的发生风险。 3.早餐与健康 早餐是一天中首次提供能量和营养素的进食活动，早餐提供的能量和营养素在全 天能量和营养素的摄人中占重要地位，不吃早餐或早餐营养质量差是引起能量和营养 素摄人不足的主要原因之一。每天吃好早餐不仅可以满足机体的能量和营养需求，同 时还可能有利于控制体重、降低糖尿病及心血管疾病等的发生风险，并能提高工作和 127

[page 143]
学习效率。 （1）不吃早餐与血糖 早餐距离上一餐一般经过12小时以上，早晨起床后应及时吃早餐避免出现低血 糖。血糖水平低于正常值会导致交感神经过度兴奋，出现出汗、饥饿、心慌、颤抖等 表现，大脑兴奋性随之降低，导致精神不集中、思维和语言迟钝、头晕、嗜睡、躁动、 易怒等，影响工作或学习效率。有研究显示，早餐频率和营养质量与血糖水平显著相 关，与随意进食相比，正式进食早餐者血糖达到正常水平的比例较高。还有研究发现， 吃早餐有利于儿童学习能力的正常发挥，在注意力、逻辑思维、创造力及记忆力等方 面的测试成绩都高于不吃早餐者；营养充分的早餐可以改善青年脑力劳动者短期认知 能力，其可能机制是营养充分的早餐在维持机体血糖水平稳定方面发挥作用。 （2）不吃早餐与慢性病 早餐与体重关系密切，有研究发现，在调整了年龄、BMI及生活方式的影响后， 吃早餐的男性10年内体重增加5kg的风险比不吃早餐者低13%（HR=0.87，95%CI： 0.82~0.93）；每天吃早餐与每周吃0~3次早餐相比，7年内体重增加的平均值下降了 1.19kg。还有研究发现，不吃早餐引起的低血糖状态会刺激生长激素分泌，导致脂肪组 中国居民膳食指南（2022） 织增加，造成超重肥胖。一篇Meta分析的结果显示，不吃早餐的人群超重肥胖的发生 风险上升了55%。同时早餐供能比较低（0~11%）的人群也更容易出现体重增长。但 也有研究指出，不吃早餐可能与体重维持或降低有关，因为体重与总能量的摄入相关， 不吃早餐可能并未引起总能量摄入的增加，甚至造成了能量摄入不足。干预研究结果 显示，吃早餐人群与不吃早餐人群在2周干预期结束后的体重变化无显著性差异。目 前关于不吃早餐与体重增加关系的研究多为观察性研究。 每天吃早餐可以降低糖尿病、心脑血管疾病等慢性病的风险。有研究发现，不 吃早餐人群患2型糖尿病的风险升高21%；每天规律吃早餐者，糖尿病风险下降 19%，代谢综合征风险下降18%，高血压风险下降16%。在调整了社会人口学特 征、生活方式及其他冠心病危险因素后，不吃早餐的男性与吃早餐的男性相比，冠 心病的风险提高27%。 （3）早餐营养质量与健康 营养质量好的早餐有助于提升儿童学习能力及上班族工作效率。当早餐的供能比 超过每天摄入总能量的20%时，语言能力、计算能力、逻辑思维能力的测试成绩显著 提高；与高血糖生成指数的早餐相比，低升糖指数的早餐更有利于认知功能的发挥， 尤其有利于语言记忆功能的发挥，因此餐后血糖反应较低的早餐更有利于认知功能的 发挥。还有研究发现，吃全谷物、蔬果和奶类早餐的儿童，比吃精制食物早餐和不吃 早餐的儿童上午疲劳感明显减少；含有燕麦、大麦等谷类食物的早餐与较低的血清胆 固醇浓度有关；富含膳食纤维如全谷物类的早餐可以降低糖尿病及心血管疾病的发生 风险。 128

[page 144]
第一部分　一般人群膳食指南 （三）饮食行为与健康 1.暴饮暴食与健康 暴饮暴食与超重肥胖、胃肠道疾病、急性胰腺炎等发生密切相关。研究显示，与 正常饮食组相比，暴饮暴食组更容易超重肥胖（0R=1.73，95%CI：1.11~2.69），并表现 出抑郁症状（OR=2.19，95%CI：1.40~3.45）。在调整了BMI、年龄、性别、种族、糖尿 病、社会经济状况和身体活动水平之后，暴饮暴食与反酸（0R=2.3，95%CI：1.5~3.6） 胃灼热（0R=2.2，95%CI：1.4~3.3）、吞咽困难（OR=3.3，95%CI：1.6~6.8，）、腹胀 （0R=3.6，95%CI：2.3~5.5）及上腹部疼痛（0R=2.3，95%CI：1.4~3.6）等上消化道症 状独立相关。还有研究显示，急性胰腺炎最常见的三大病因为胆石症（20.2%）、酒精 （17.3%）和暴饮暴食（12.4%），提示暴饮暴食可能与急性胰腺炎的诱发相关。 2.节食、偏食挑食与健康 （1）节食 过度节食可能增加远期超重肥胖的发生风险，并对健康产生不利影响。有研究表 明，节食减重者在节食5年后出现超重风险的比例升高2.2倍。另有研究显示，健康人 群过度节食会使个体死亡率增加11%。因此，体重正常者不应该过度节食，超重肥胖 或其他需要节食者应在医生或营养师的建议和监督下进行。 129

[page 145]
适度节食有助于超重肥胖人群减重，改善健康状况。研究显示，在超重肥胖人群 中进行为期2年的25%能量限制，可显著减轻体重，降低情绪障碍的发生概率，改善 健康状况和睡眠质量。另有研究表明，限制饮食可使超重肥胖成年人的脂肪量、瘦体 重和DNA损伤降低。同时有研究发现，控制能量摄入可显著降低体重、体脂率、血清 总胆固醇、低密度脂蛋白胆固醇、胆固醇与高密度脂蛋白胆固醇之比、甘油三酯、空 腹血糖、C-反应蛋白、血小板源性生长因子、收缩压和舒张压，升高高密度脂蛋白胆 固醇，提示适当限制能量摄入对动脉粥样硬化有强大的保护作用。 （2）偏食挑食 偏食挑食会增加体重过轻的风险，影响儿童的正常生长发育，会引起微量营养素 摄入不足或缺乏。研究表明，挑食的儿童在4~5岁时体重过轻的可能性大约是从未挑食 者的两倍；青少年中挑食组的体重不足风险较高，而超重/肥胖风险较低。另有研究显 示，3岁时偏食挑食的儿童，尽管到17岁时的身高、体重、BMI和体成分超过第50百分 位数，但均低于不挑食者。同时有研究发现，偏食组血清锌含量【（11.34±4.11）μmol/L］ 显著低于正常组［（15.05±3.21）μmol/L]。 3.在外就餐与健康 中国居民膳食指南（2022） 经常在外就餐与食物和营养素的摄入状况有关。系统综述显示，在所有年龄组 中，在外就餐与高能量、高脂肪的摄人有关，与微量营养素特别是维生素C、钙和铁 的摄入量降低有关。2012一2013年上海市饮食与健康调查数据显示，与在家就餐相 比，在外就餐增加能量、蛋白质、碳水化合物、脂肪和钠的摄入。美国对18岁及以上 成年人的调查显示，外出就餐的次数越多，能量摄入就越多。经常在外就餐可增加超 重肥胖、心血管疾病等的发生风险。有系统综述显示，在外就餐与体重之间存在正相 关。2013一2016年韩国国民健康与营养检查调查显示，女性人群在外就餐超重肥胖的 发病风险增加。还有一项研究显示，食用快餐食物频率高的儿童，发生超重风险增加 （0R=2.2，95%CI：1.2~4.3）；其父母超重与在外就餐也有关，尤其是自助餐，经常在 外就餐的父母发生超重的风险增加（0R=2.9，95%Cl：1.3~6.2）。 （四）居民饮水摄入不足较为普遍，含糖饮料消费量呈上升趋势 国家统计局20002019年饮料销售量的统计结果显示，2006一2017年的12年间 饮料销售量呈快速增长的趋势，平均每年增长336万吨，2018年和2019年的数据显示， 饮料销售量呈下降的趋势，见图1-42。 我国居民饮水量的调查结果表明，2009年我国四城市成年居民夏季每天饮水量中 位数为1488ml，其中白水、茶水和饮料的中位数分别为786ml、109ml和186ml。2011 年四城市调查结果显示，中小学生的平均饮水量为1089ml；男生饮水量为1157ml， 高于女生1026ml；城区儿童饮水量为1185m1，高于农村儿童饮水量991ml。 我国居民饮水量不足的现象较为普遍。2016年在我国27个城市居民中开展的 饮水调查显示，72%的18~55岁成年人日均饮水量未达到我国居民水的适宜摄人量 130

[page 146]
5000 4 500 4.000 饮料销售量/万吨 3 500 3 000 2 500 2 000 1500 1000 500 年份 图1-42中国饮料销售量变化情况 资料来源：国家统计局。 第一部分 1500~1700ml。2017年对大学生人群开展的饮水调查结果显示，仅有18.8%的调查对 象日均饮水量达到了中国成年居民饮水适宜摄入量1500~1700ml。 国家食品安全风险评估专家委员会“中国城市居民糖摄人水平及其风险评估”报 一般人群膳食指南 告中，对我国18个省（自治区、直辖市）32个城市调查点13083名调查对象开展的 中国居民食物消费量数据进行了分析，结果显示，含糖乳饮料的消费者主要集中在 3~6岁、7~12岁和13~17岁人群，含糖饮料的消费者主要集中在7~12岁、13~17岁 和18~29岁人群。对3岁及以上城市居民糖摄入贡献最高的三个饮料亚类为碳酸饮料、 果蔬汁及饮料和茶饮料，分别占比7.1%、3.8%和2.5%；含糖乳饮料对糖摄入贡献率 为1.4%；其他含糖饮料合计占2.9%。不同饮料亚类对糖摄入的贡献，3~6岁组人群糖 摄入贡献率最高的饮料种类为含糖乳饮料，占3.7%；7~12岁、13~17岁、18~29岁、 30~44岁组人群糖摄入贡献率最高的饮料种类为碳酸饮料，分别占比8.2%、16.4%、 16.3%和7.7%；45~59岁、60岁及以上组人群糖摄人贡献率最高的饮料为果蔬汁及其 饮料，分别占比3.2%、1.9%。 （五）饮水不足的危害 一般情况下，水在体内维持一个动态平衡状态，即摄人的水分与排出的水分大体 相等，为2500ml左右。水的摄入量和排出量决定着机体的水合状态。如果摄入的水 分与排出的水分大体相等，此时机体中的水处于水平衡状态，即正常水合状态；当机 体摄人水分过少，或者水分丢失过多时，机体处于脱水状态；当机体摄入水分过多时， 则机体处于过水合状态，严重者可能会引起水中毒。当水分摄入过多或摄入过少导致 机体处于脱水或水中毒状态时，均会对健康造成不利影响。 131

[page 147]
经检索查阅国内（1997一2020年）和国外（2002—2020年）相关文献，共纳入 118篇作为主要证据。目前，有充足的证据表明，饮水不足会降低机体的认知能力、身 体活动能力，增加肾脏及泌尿系统感染的发生风险；增加饮水量和排尿量可能降低肾 脏及泌尿系统结石、便秘和肥胖的发生风险。其推荐等级均为B级，见表1-49。 表1-49饮水量与健康的证据体分析 证据级别/ 与健康的关系 证据来源 可信等级 1篇系统评价，20项随机对照研究，3项非随机对照研究， 饮水不足可降低机体的认知能力 3项横断面研究 饮水不足可增加肾脏及泌尿系统 2项随机对照研究，3项前瞻性队列研究，1项自身前后 感染的发生风险，增加饮水有改 对照研究，8项病例对照研究，1项横断面研究 善作用 增加饮水量和排尿量可降低肾脏 2篇Meta分析，1项RCT研究，13项前瞻性队列研究， 及泌尿系统结石的发生风险 2项回顾性队列研究，3项病例对照研究，4项横断面研究 中国居民膳食指南（2022） 饮水不足会可降低机体的认知能力：证据共包括27篇文献（1篇系统评价，20项 随机对照研究，3项非随机对照研究，3项横断面研究），均认为饮水不足可降低机体 的认知能力，综合评价等级为B级。多项研究显示，当机体丢失体重的2%或更多水 分时，视觉追踪能力、短期记忆和注意力会下降。与成年人相比，儿童更容易脱水。 研究发现，脱水儿童的听觉数字广度、语言灵活能力和图像识别能力有降低的倾向。 在成年人和儿童开展的饮水干预研究中，给予一定量的水分补充（200~1000ml）后， 机体的水合状态有所改善，认知能力也有所提高。 132

[page 148]
饮水不足可增加肾脏及泌尿系统感染的发生风险，增加饮水有改善作用：证据 共包括18篇文献（包括2项随机对照研究，3项前瞻性队列研究，3项回顾性分析， 1项自身前后对照研究，8项病例对照研究，1项横断面研究），均认为饮水与肾脏 及泌尿系统感染风险降低有关，综合评价等级为B级。1项在保加利亚患有膀胱炎 的妇女中进行的随机对照研究，样本量为140，干预组每天额外饮用1.5L水，随访 12个月，结果显示增加饮水妇女膀胱炎平均发作次数较对照组减少1.5次（95%CI： 1.2~1.8次）。 增加饮水量和排尿量可降低肾脏及泌尿系统结石的发生风险：证据共包括25篇 文献（包括2篇Meta分析，1项RCT，13项前瞻性队列研究，2项回顾性队列研究， 3项病例对照研究，4项横断面研究），均认为饮水量增加与肾脏及泌尿系统结石风险 降低有关，综合评价等级为B级。1篇纳入9项研究（2项随机对照试验，7项观察性 研究）的Meta分析，样本量为273954，在随机对照试验和观察研究中，高液体摄入 个体肾结石的患病风险分别降低60%（RR=0.40，95%CI：0.20~0.79）和51%（RR=0.49， 95%CI：0.34~0.71，高液体摄入也与肾结石复发风险降低相关，在RCT和观察性研究 中，高液体摄入个体的肾结石复发风险分别降低60%（RR=0.40，95%CI：0.20~0.79） 第一部分 和80%（RR=0.20，95%CI：0.09~0.44)。 有研究显示，增加饮水量有助于维持健康体重、降低肥胖的发生风险。2013年 一般人群膳食指南 1篇纳入3项队列研究的Meta分析，样本量为124988，其结果显示每4年内每天 增加一杯水的摄入量与体重增加呈负相关，增加水的摄入而不是含糖饮料或果汁 （SSB），可以降低长期体重增加，估计在每4年内，每天用1杯水代替1份SSB可减 少0.49kg（95%CI：0.32~0.65）体重增加。2020年一项在3200例中国正常体重的健 康成年人中开展的队列研究发现，每天喝4杯（～1L）以上的白水可以降低超重发生 风险。 水摄人量超过了肾脏排出能力（0.7~1.0L/h）时，可引起体液浓度降低，血浆钠离 子浓度减少；血液稀释，血浆蛋白质总量、血红蛋白、红细胞比积减少；细胞内、外 液的容量增加等，进而导致水中毒。这种情况多见于疾病状况，如肾脏病、肝病、充 血性心力衰竭等。正常人极少见水中毒。如果在短期内摄人大量水分而钠盐摄入不足 时，会出现低钠血症，引起水中毒。水中毒时，可因脑细胞肿胀、脑组织水肿、颅内 压增高而引起头痛、恶心、呕吐、记忆力减退，重者可发生渐进性精神迟钝、恍、 昏迷、惊蕨等，严重者可引起死亡。 （六）饮茶与健康 茶是全球普遍饮用的饮料之一，经检索查阅国内（1997一2020年）和国外 （2002一2020年）相关文献，共纳入23篇作为主要证据。目前，研究证据表明，饮茶 可降低心血管疾病、糖尿病以及胃癌的发病风险，其推荐等级均为B级，见表1-50。 133

[page 149]
表1-50茶与健康的证据体分析 证据级别 与健康的关系 证据来源 可信等级 5篇系统综述，2项随机对照研究和1项队列研究 常饮茶可降低心血管疾病发生风险 6篇系统综述，1项队列研究和1项病例对照研究 常饮茶可降低2型糖尿病发生风险 常饮茶可降低胃癌发病风险 6篇系统综述，1项队列研究 1.常饮茶可降低心血管疾病发生风险 共纳入8篇文献，包括5篇系统综述，2项随机对照研究和1项队列研究，循证结 果提示饮茶可降低心血管疾病发病风险及心血管疾病患者的血压、低密度脂蛋白和总 胆固醇。一篇包括11项随机对照研究的Meta分析发现，饮用红茶可降低心血管疾病 患者的低密度脂蛋白胆固醇和血压，饮用绿茶可降低心血管疾病患者的总胆固醇、低 密度脂蛋白胆固醇和血压。Arab等人的Meta分析共纳入5项队列研究，结果支持每天 饮茶>12g可以降低心血管疾病的发病风险和心肌梗死的发病风险。2020年的荟萃分析 （包括39个队列研究）结果表明，每天一杯（236.6ml）茶使心血管疾病的死亡风险平 中国居民膳食指南（2022） 均降低4%（RR=0.96，95%CI：0.94~0.98）；每天一杯茶可使心血管事件的发生风险降 低2%（RR=0.98，95%CI：0.96~1.00)。 2.常饮茶可降低2型糖尿病发生风险 共纳入8篇相关文献，包括6篇系统综述，1项队列研究和1项病例对照研究。一 项队列研究表明茶代替含糖饮料可使2型糖尿病发生率降低22%（RR=0.78，95%CI： 0.72~0.85）。一篇包括10个随机对照研究的Meta分析结果表明，摄入茶或茶提取物可 以降低糖尿病病人的空腹胰岛素水平和腰围分别为1.30U/L（95%CI：0.36~2.24U/L） 和-2.70cm（95%CI：-4.72~-0.69cm)。 134

[page 150]
3.常饮茶可降低胃癌发生风险 共纳入7篇文献，包括6篇系统综述和1项队列研究，循证结果提示常饮茶可降 低胃癌发病风险。2019年的荟萃分析表明，每天饮用6杯绿茶可降低21%胃癌的发病 风险（RR=0.79，95%CI：0.63~0.97）。 【知识链接】 1.辟谷 定时间内不吃五谷杂粮，而用水、蜂蜜、果汁等充腹，或在一定时间内完全断食。 从古至今，辟谷备受争议，但缺乏这方面的相关研究。有关辟谷对机体代谢等方 面的影响，是来自个体的主观感受或个例报告。从现代营养学的理论分析，一段时间 不吃食物或断食的做法会造成能量和营养素供应不足或缺乏，长期会影响机体正常生理 功能，甚至带来生命危险。 2.轻断食 第一部分 轻断食，又称为间歇性断食，是近年来流行的减肥方式，是通过定时摄入食物减 少能量的方法来实现减轻体重的饮食行为。轻断食主要分为2个类型： （1）隔日断食法：正常饮食日与断食日交替进行，即在24小时食物摄入不受限制 一般人群膳食指南 后紧接着断食24小时； （2）周期性断食：每周选择1~2天作为断食日，其余几天里食物摄入不受限制。 轻断食作为一种饮食疗法，在减肥、血糖与血脂的调节、胰岛素敏感性的改善等 方面有一定的作用。但是，目前有关轻断食的研究仍处于初步阶段，来自人群试验的 数据非常有限。 3.零食与口腔健康 经常吃含糖零食，特别是黏性甜食，容易形成牙菌斑。牙菌斑是由黏附在牙面上 的细菌和食物残渣形成的生物膜，其中的细菌将糖分解产酸，酸性产物长期滞留在牙 齿表面，逐渐腐蚀牙齿，使牙齿脱钙、软化，造成组织缺损，形成龋洞。吃甜食次数 越多，发生齿的机会就越大。因此，要注意口腔清洁，养成早晚刷牙、减少吃零食 次数、吃零食后漱口和睡前不吃零食的习惯。此外，长期固定用门牙某处嗑瓜子会造 成牙齿的过度磨损，形成“瓜子牙”，影响牙齿健康。 4.水的来源和去路 正常情况下，人每天水的摄取量和排出量大体相同，因此，体内的水处于一种动 态平衡状态。水的摄取量和排出量每天维持在2500ml左右，见表1-51。体内水的来 源包括饮水、食物中的水和内生水。我国一般成年人每人每天饮水量约为1200ml，食 物中含水量约为1000ml，内生水约300ml。内生水主要来源于蛋白质、脂肪和碳水化 合物代谢时产生的水。每克蛋白质产生的代谢水为0.42ml，脂肪为1.07ml，碳水化合 135

[page 151]
物为0.6ml。人体水的排出量受气候、环境、空气温度和相对湿度的影响，主要经以尿 液的形式从肾脏排出为主，约占60%，其次是经皮肤、肺和粪便排出，分别占20%、 14% 和 6%。 表1-51正常成年人每天水的出入平衡量 来源 摄入量/ml 排出途径 排出量/ml 1 200 肾脏（尿） 饮水或饮料 1500 食物 皮肤（蒸发） 1000 500 内生水 300 肺（呼吸） 350 肠道（粪便） 150 合计 合计 2 500 2500 资料来源：中国营养学会，《中国居民膳食营养素参考摄入量（2013版）》，2014。 5.饮用水及饮料的分类 中国居民膳食指南（2022） 国家质检总局和国家标准委发布的《饮料通则》（GB/T107892015）中，把水 （饮料）共被分为11类，包括：①包装饮用水；②果蔬汁类及其饮料；③蛋白饮料； ④碳酸饮料（汽水）；③特殊用途饮料；③风味饮料；茶（类）饮料；③咖啡（类）饮 料；植物饮料；固体饮料；①其他类饮料。 6.茶的分类 按照我国国家标准《茶叶分类（GB/T30766一2014）》可将茶分为绿茶、红茶、黄 茶、白茶、乌龙茶及黑茶，见表1-52。 表1-52茶的分类 种类 加工方法 绿茶 以鲜叶为原料，经杀青、揉捻、干燥等加工工艺制成 红茶 以鲜叶为原料，经凋、揉抢（切）发酵、干燥等加工工艺制成 黄茶 以鲜叶为原料，经杀青、揉抢、闷黄、干燥等加工工艺制成 白茶 以特定茶树品种的鲜叶为原料，经萎凋、干燥等加工工艺制成 乌龙茶 以特定茶树品种的鲜叶为原料，经萎凋、做青、杀青、揉抢、干燥等特定工艺制成的产品 黑茶 以鲜叶为原料，经杀青、揉抢、堆、干燥等加工工艺制成 7.常见饮料的含糖量 常见饮料的含糖量见表1-53。 136

[page 152]
表1-53常见饮料（每100ml）的含糖量 单位：g 名称 总糖平均值 果蔬汁 果汁b 11.90±3.31 复合果蔬汁 10.80±0.06 番茄汁 3.00 果奶味饮料 11.50±3.13 碳酸饮料 9.77±1.09 蛋白饮料 8.92±3.42 特殊用途饮料 8.22±3.13 第一部分一般人群膳食指南 咖啡饮料 7.25±1.23 植物饮料。 6.86±2.54 茶饮料 4.63±2.60 固体饮料 奶茶 30.10±1.30 咖啡 34.90±2.45 资料来源：侯琳琳，张雪松，王国栋，等，超市常见含糖预包装食品中糖含量分析【J】，卫生研究，2017， 46(3):416-428. 注：总糖主要指具有还原性的葡萄糖、果糖、戊糖、乳糖和在测定条件下能水解为还原性单糖的蔗糖、麦芽 糖以及可能部分水解的淀粉。采用离子交换色谱-脉冲安培积分检测法。 主要为橙汁、葡萄汁，少量为雪梨汁、山楂果茶汁、椰子汁：“核桃和杏仁露、不同口味的乳饮料：运动 饮料、功能饮料；液体豆浆、豆奶和燕麦浓浆：凉茶、茉莉茶、绿茶、菊花茶：9每100g中糖含量。 137

[page 153]
准则七 会烹会选，会看标签 Learnnutritionlabeling,shop wiselyandcook smart 食物是人类获取营养、赖以生存和发展的物质基础，认识并会挑选 提要 食物容易满足营养需求。在生命的各个阶段都应做好健康饮食规划，保 障营养素供应的充足性，满足个人和家庭对健康美好生活的追求。 不同类别食物中含有的营养素及有益成分的种类和数量不同，每人 或每个家庭均应有每天的膳食设计和规划，按需选购备餐，按类挑选优 质蛋白质来源和营养密度高的食物；优选当地、当季新鲜食物，按照营 养和美味搭配组合。烹调是膳食计划的重要组成部分，学习烹饪，做好一日三餐，既 可最大化地保留食物营养价值、控制食品安全风险，又可尽享食物天然风味，实践平 衡膳食。在家烹饪、吃饭是我国传统文化的传承，选用新时代烹调工具可容易达到 目标。 中国居民膳食指南（2022） 加工食品在膳食中的比例日渐增大，学会读懂预包装食品标签和营养标签，了解 原料组成、能量和核心营养成分含量水平，慎选高盐、高油、高糖食品，做出健康聪 明选择。对于外卖食品或在外就餐的菜品选择，应根据就餐人数确定适宜份量，做到 荤素搭配，并主动提出健康诉求。 138

[page 154]
【核心推荐】 在生命的各个阶段都应做好健康膳食规划。 认识食物，选择新鲜的、营养素密度高的食物。 学会阅读食品标签，合理选择预包装食品 学习烹饪、传承传统饮食，享受食物天然美味。 在外就餐，不忘适量与平衡。 市场上的食物丰富多彩，且在外就餐和选购外卖成品菜肴也已越来越多地出现在 人们生活中。因此，认识食物和会挑选食物是健康生活的第一步。了解各种食物营养 特点，学会看懂营养标签，比较和选择食物，学习传统烹调技能，做到按需备餐、营 养配餐，维护健康生活。生命的各个阶段都应该重视膳食计划，把食物多样、能量平 衡放在首位，统筹好食物选购，设计好菜肴，合理分配三餐和零食茶点。 不同地区有各自特色的饮食文化，煮、炖、蒸、炒是比较常用的家庭烹饪方法。 第一部分 在家烹饪，有助于帮助人们认识和了解食物，提升食物多样选择，提高平衡膳食的可 及性。膳食宝塔的结构图及食品标示量，满足了能量在1600~2400kcal/d的成年人的 一般人群膳食指南 能量和营养素需要，见表1-54。 表1-54平衡膳食宝塔的各类食物量 不同能量摄入水平/（kcal·d） 食物种类 2000 2200 1600 1800 2400 谷类/g 200 225 250 275 300 其中全谷物和杂豆/g，薯类/g 50~150,50~100 蔬菜/g 300 400 450 450 500 其中深色蔬菜 占1/2 水果/g 200 200 300 300 350 肉类/g 120 140 150 200 200 其中畜禽肉类/g 40 50 50 75 75 其中蛋类/g 40 50 50 50 其中水产品/g 40 50 50 75 75 乳制品/g 300 300~500 大豆及坚果类/g 25 25 25 35 35 油盐类/g 油25~30，盐<5 139

[page 155]
【实践应用】 （一）如何选购物美价廉的食物 购买食物是一个选择与决策的过程，要足够认真挑选、精打细算，要有健康理念， 选择营养丰富的食物，结合个人喜好、经济条件等做出更明智的决策。 1.认识食物营养特点 我们日常生活中接触到的食物很多，包括植物性食物、动物性食物等，不同的食 物营养特点有所不同（表1-55）。了解食物主要营养特点，按类选择食物是合理膳食的 第一步。谷类、薯类、杂豆是碳水化合物的主要来源；蔬菜可以提供多种维生素（β- 胡萝卜素、维生素K、叶酸等）、矿物质（钾、镁等）、膳食纤维及植物化学物等；水 果，尤其是完整的水果维生素C、类胡萝卜素等成分含量丰富；畜禽肉、水产品、蛋 类、奶类、豆类属于蛋白质类食物；油脂主要来自动物性食物和烹调用油，注意加以 区分。 2.了解食物营养素密度 中国居民膳食指南（2022） 人们对各种营养素的需求应首先考虑从天然食物中获取，因此应尽可能选择维生 素、矿物质以及膳食纤维或其他有益健康的生物活性物质含量丰富的食物。 食物的能量密度与水分、三大营养素含量密切相关，大多数蔬菜能量密度较低。 营养素密度通常指食物中某种营养素含量与其 能量的比值。营养素密度高的食物指多种维生 素、矿物质（钠除外）、膳食纤维以及植物化 贴士： 学物质或必需脂肪酸含量较高的食物，但同时 “空白能量”食物提供较高能量， 也应含有相对较少的脂肪、糖和能量。一般来 蛋白质、维生素、矿物质含量很低。 说，新鲜、五颜六色的水果和蔬菜、瘦肉、鸡 一般应注意控制这类食物的摄入，如 蛋、全谷物都是营养密度很高的食物。选择食 糖果，油炸面筋等。 物要注意比较食物的能量密度和营养素密度， 少选空能量的食物。 3.利用当季、当地食物资源 中国幅员辽阔，东西跨越经度60多度、5个时区，南北跨越纬度50多度，不同 区域的食物资源和膳食模式具有一定差异。因地制宜选取当地、当季食物资源。选择 本地种植生产的当季食物的好处，一方面食物在自然成熟期可以最大限度保留营养， 新鲜且口味更好；另一方面有利于节约动能和保护环境。食物从生产地点或加工点到 销售点，需要经过一段距离的运输，路途中会增加贮藏时间，同时需要消耗能量（燃 油），增加碳排放，对环境保护是一种负担。如果储运距离远，耗时长，会导致食物中 水分丢失，增加食物自身的代谢时间，造成营养物质被降解或分解，食物新鲜度下降， 感官品质变差。 140

[page 156]
表1-55 5各类食物提供的主要营养素 食物组 主要品种 提供主要营养素 米类（颗米、糯米、釉米） 碳水化合物、蛋白质、 麦类（小麦、大麦、燕麦、黑麦） 膳食纤维、维生素B,等维生素、 杂豆类（绿豆、红小豆、芸豆等） 铁、锌、镁等 马铃薯、甘薯等 碳水化合物、膳食纤维、钾 山药、芋头也属于薯类，常作为蔬菜食用 深色蔬菜，如绿色、红黄色、紫色 β-胡萝卜素、叶酸、钙、钾、维 浅色蔬菜，如白色萝卜 生素C、膳食纤维：也是植物化学 淀粉类蔬菜，如土豆、芋头 物的良好来源，如多酚类、类胡 菌藻类 萝卜素、有机硫化合物等 仁果（苹果、梨等） 核果（桃、杏、枣等） 维生素C、钾、镁以及膳食纤维 浆果（葡萄、草莓等） （果胶、半纤维）：也是植物化学 柑橘类（橙、柑橘、柚等） 第一部分 物的良好来源 瓜果类（西瓜、哈密瓜等） 热带和亚热带水果（香蕉、菠萝、芒果等） 一般人群膳食指南 畜类，猪、牛、羊肉类 优质蛋白质、脂类和脂溶性维生 家禽类，鸡、鸭、鹅肉类 素、维生素Bb、维生素 B12 和硒 水产品，鱼虾蟹贝类 等：鱼油含有DHA和EPA 优质蛋白质、脂类、磷脂、维生 鸡蛋、鸭蛋、鹅蛋、鹑蛋等 素和矿物质 优质蛋白质、钙、B族维生素等； 牛奶、酸奶、芝士（奶酪）奶粉等 酸奶、奶酪还提供益生菌 蛋白质、脂肪、维生素E：另外 豆浆、豆腐、豆腐干、素鸡、豆皮、豆芽等 还含磷脂、大豆异黄酮、植物笛 醇等 脂肪、必需脂肪酸、蛋白质、维 树坚果，核桃、栗子、杏仁等 生素E、B族维生素、矿物质等： 种子，花生、瓜子等 栗子富含淀粉 各种植物油和动物油 脂肪和必需脂肪酸、维生素E 141

[page 157]
（二）选购食品看食品营养标签 选购食品看标签。在预包装食品（即通常所说的包装食品）外包装上，都会有食 品标签信息，包括食品配料、净含量、适用人群和食用方法、营养成分表及相关的营 养信息等。因此购买食品时要注意这些内容，帮助比较和选择适合自已的食物。 1.看配料表 配料（表）是了解食品的主要原料、鉴别 贴士： 食品组成的最重要途径，通俗地说，配料（表） 告诉消费者食品是由哪些原料制成的。按照 营养素参考值 “用料量递减”原则，配料（表）按配料用量高 营养素参考值（NRV）是根据 低依序列出食品原料、辅料、食品添加剂等。 中国居民膳食营养素参考摄入量制定 的，用于4岁以上人群预包装食品 2.看营养成分表 的营养素参考值，表示每日能量摄入 预包装食品上有很多信息表现食品的营养 8400kJ（2000kcal）时，各种营养素 特征，如营养成分表，另外还有营养声称、营 宜达到的摄入量。建立NRV的目的在 养成分功能声称。 于制定一套适合预包装食品营养特性 中国居民膳食指南（2022） 营养成分表是预包装食品标签上采用三列 的比较和参考尺度。 表形式标示的营养成分含量表，说明每100g （或每100ml）食品提供的能量以及蛋白质、脂 肪、饱和脂肪、碳水化合物、糖、钠等营养成分的含量值，及其占营养素参考值的百 分比，见图1-43。 3.利用营养声称选购食品 营养声称是对营养成分含量水平高或低、有或无的说明。如果食品中某营养素达 到了一定限制性条件，预包装食品作出某营养素来源或含有、高或富含、低含量、无 或不含的含量声称，如高钙、低脂、无糖等；或者与同类食品相比的优势特点，比如 增加了膳食纤维，或减少了盐用量等。这些可以很好地帮助选择食品 （三）如何设计一日三餐 设计好每人、每个家庭的膳食是家庭文明健康的表现。一日膳食应包括正餐、加 餐以及水果等所有食物。挑选营养丰富且家人喜爱的食物，用适当的方法和较少的劳 作烹制菜肴，达到食物种类和数量满足营养需求的目的。每个人和每个家庭都应理解 并养成健康饮食习惯，良好的膳食计划不仅要满足饱腹感、愉悦感，还要考虑食物的 多样性及其所带来的营养和功能性。 1.了解和确定膳食能量摄取自标 首先，参照膳食营养素参考摄入量，简单地根据年龄、性别和身体活动水平确定 能量需要量范围，如表1-56，据此明确一天需要的食物品类和数量。 142

[page 158]
XX×高钙饼干 营养声称 营养成分表 项目 每100g NRV% 能量 2030kJ 24% 蛋白质 6.8g 11% 脂肪 20.2g 34% 14.0g 一饱和脂肪 70% 碳水化合物 67.5g 23% —糖 20.3g 192mg 10% 250mg 31% 钙含量达到30%NRV， 符合“高”钙含量营 钙是骨骼和牙齿的主要成分，并维持骨密度。 养声称条件 营养成分 第一部分 功能声称 图1-43食品营养成分表示意图 一般人群膳食指南 表1-56不同年龄轻体力劳动者的能量需要量（EER） 幼儿 儿童 成人 老年人 人群 分类 2~3岁 4~6岁 7~10岁 11-13岁 14-17岁 18-49岁 50-64岁 ≥65岁 能量 1 000~ 1200~ 1350~ 1800~ 2000~ 1800~ 1750~ 1500~ 需要量范围/ 1800 1250 1400 2050 2 500 2250 2 100 2050 (kcal-d-1) 2.挑选食物和用量 根据膳食宝塔，选择谷薯类、蔬菜水果、鱼禽肉蛋、乳/豆/坚果及烹调用油盐 等，对照表1-54根据能量需求确定食物用量。 注意，表1-54建议食用量作为参考，表示的 贴士： 是在一段时间内（比如1~2周）各类食物摄人 量的平均值。每天膳食中应尽量包含这五大类 食物选购5原则 食物，以满足各种营养需要。具体到每种食物 1.挑选新鲜食物： 怎么选择，人们可以根据日常生活习惯进行调 2.挑选营养密度高的食物； 3.挑选当地应季食物； 配。为了好记、易操作，可以将每类食物用量 4.看营养标签、生产日期； 化简为“份”，方便交换和组合搭配，可参考 5.考虑成本，物美价廉。 第三部分的膳食设计方案。例如一天2000kcal 143

[page 159]
能量下大可摄入5份谷类，可以分配成2份米饭、1份面包、1份燕麦片、1份八宝 粥等，轻松做到食物多样化。 3.合理烹饪、分配餐食 明确一日膳食所需所有食物后，根据食物特点、饮食习惯等，确定适当的烹调方 法就可以了。通过营养配餐，享受美食、快乐与健康。水果、茶点等也应计人能量的 组成部分，零食摄人量不要超过全天能量的15% 4.膳食营养的确认与核查 通过一段时间内自我观察体重和体脂成分变化状况对能量需要量进行微调，使之 更适合个体需求并保持健康体格。 膳食指南和膳食计划的制定原则是在一段时间内各类食物摄入的种类和数量平衡， 所获取的营养素供给充足，这一基本框架让我们每一个人都能满足营养需求。如表 1-57为可提供2000kcal能量的一日餐。 （四）学习烹饪，享受营养与美味 我国有着非常悠久的饮食文化，各地结合地域食物资源和环境条件，形成各具 中国居民膳食指南（2022） 特色的烹饪技巧和传统美食。在传承和发扬传统饮食文化的同时，把营养元素融入其 中，让饮食更健康。尽管随着生活节奏的加快，人们在外就餐或外卖点餐的频率越来 越高，但了解和掌握一定烹调知识可以帮助管理膳食。而回归家庭，自已挑选食物、 动手烹制食物，可更好地认识和了解食物，熟悉食物特性，通过调理和搭配，增添生 活乐趣。 1.食物原料处理 烹饪前食物原料要进行必要的清洗，洗涤灰尘、杂质、微生物以及农药残留，干 制的原料要经过一定的泡发，有些原料干制中还会加入盐分，要通过浸水去掉多余的 盐。清洗后的食物在切配时不要切得过细过碎，尤其是蔬菜水果，切好后尽量不再用 水冲洗，且不要搁置太长时间，避免结构破坏后与空气接触面太大，造成有益成分 氧化破坏，食物变色发黄。处理生食或即食的食物，要注意所用刀具、案板与生肉 分开。 2.学习烹调方法 烹调方法很多，蒸、煮、炖、煎、炒、烤、炸等都是家庭中比较常用的方法。尽 管不同的地方风味对每种饭菜的制作技法有所 不同，但基本原理相似。烹调温度和时间是烹 贴士： 饪是否得当的决定因素。 烹调温度过高、时间太长，容 （1）多用蒸、煮、炒 易破坏营养成分，并可能产生有害物 蒸、煮是值得推荐的烹饪方法。适当蒸煮 质，必要时可以采取一些保护措施， 可以促进蛋白变性、纤维软化，利于改善菜品 如挂糊和上浆。 口感。蒸是隔水加热，更利于营养素的保留。 144

[page 160]
表1-572000kcal能量的一日餐举例 一日三餐及加餐，提供能量2000kcal 早餐 菜肴名称 食物名称及数量 加餐 燕麦粥，花卷， 燕麦25g，小麦粉50g，生菜70g， 牛奶300ml 生菜沙拉，葡萄 沙拉酱5g，葡萄200g 中餐 第一部分 一般人群膳食指南 菜肴名称 食物名称及数量 加餐 绿豆米饭，青椒炒肉， 绿豆10g，梗米100g，青椒50g， 橘子200g 炒西蓝花 豆腐丝50g，瘦猪肉50g，西蓝花100g 晚餐 菜肴名称 食物名称及数量 荞麦馒头，清蒸鲈鱼， 小麦粉75g，养麦25g，鲈鱼120g， 凉拌黄瓜，蒜茸菠菜 黄瓜50g，菠菜50g 烹调油：葵花籽油25g 食盐：食盐<5g 145

[page 161]
如短时间蒸后维生素A损失不超过10%，猪肝 蒸熟后叶酸更容易被利用，蔬菜焯后胡萝卜素 贴士： 会快速释放使蔬菜显得更加鲜亮。清蒸鱼比炖 蒸、煮、炖的加热温度相对较 鱼、烤鱼、糖醋鱼、水煮鱼等加热时间较短， 低，约为75~100℃；炒、煎、炸以油 油、盐、糖用量相对较少。 为加热介质，温度可达150~200℃， 旺火快炒适用于各类菜肴的烹制。肉菜 电烤、炭烤温度分别可达240℃和 滑炒前通过挂糊、上浆的方法既可以增加美 350℃。 味又可减少食料与热油过多接触导致的营养 破坏。 （2）少用煎、炸 煎、炸用油量较大，不建议经常使用。煎、炸前可能也会用到挂糊方法，但注 意挂糊用的淀粉会吸收一定的油脂。烤、熏在家庭烹调中应用相对较少（小型的烤 面包除外），电烤、炭烤温度高达240℃和350℃，不适合长时间加热，避免安全 隐患。 烹调好的饭菜热进食，避免反复加热，导致营养流失进一步增加。 中国居民膳食指南（2022） （3）烹调油用量控制 不同烹制方法用油量要特别控制。炒菜时通过量具加油，并养成习惯，即便是 炒素菜，油量控制不好也会成为高脂肪菜肴；尽量利用动物食物本身的油脂，低、中 火“压榨”出动物脂肪，尽可能减少烹调用油；如油炸过，尽量沥干挂在食物表面上 的油。 3.用天然香料 盐、糖和其他调味料的主要目的在于调味，对盐用量控制实质上是控制钠的摄入 总量。厨房中食盐、酱油、醋、味精、鸡精、咸菜、豆酱、辣酱等都是钠的主要来源， 因此烹调时这些调料的使用均应统计在盐（钠）的用量下，同样要学会计量。利用葱 姜蒜等天然香料帮助调味。 烹调赋予了食物美味，也让食物更好地消化和利用。为了使烹制出的饭菜更健康， 要注意根据食物原料采用适宜的烹调方法，确保饭菜熟透，最大化地保留营养，降低 食品安全风险；控制油、盐用量，学会使用天然调味料，清淡饮食，享受食物自然美 味，应该是合理烹调的核心要义。 4.选择新型烹饪工具 烹饪工具层出不穷，不但能源消耗减少，碳排放减少，也快捷、方便、节能环保。 比较常见的有微波炉、电饭煲、电子高压锅、电磁炉、空气炸锅、真空低温烹调机等， 见图1-44。由于耗时短，油烟释放少，可以减少油脂的使用，以及高温所引起的致癌 物质的产生。 146

[page 162]
图1-44常见饮具图 第一部分 （五）如何实践健康饮食 贴士： 健康饮食的关键在于“平衡”，参考食 “多吃”和“少吃”是一个相对的概 念。指食物供应总量一致、能量摄入平 一般人群膳食指南 物与人体健康关系的循证、中国居民膳食营 衡的前提下，同类不同种食物选择的数 养状况调查、食物能量和营养素密度，给出 量或食用频率的多与少比例关系。 “多吃”和“少吃”的食物选项，见表1-58。 表1-58建议“多吃”和“少吃”的食物举例 食物类 建议“多吃”的食物 建议“少吃”的食物 糙米饭、全麦面包、玉米粒、青稞仁、燕麦 精米饭、精细面条、白面包 粒、荞麦、莜麦、全麦片 谷薯类 二米饭、豆饭、蒸红薯、八宝粥 油条、薯条、方便面、调制面筋（辣条） 深绿叶蔬菜、小油菜、羽衣甘蓝、西蓝花、胡 蔬菜类 各种蔬菜罐头、干制蔬菜、蔬菜榨汁等 萝卜、番茄、彩椒等 橘子、橙子、苹果、草莓、西瓜等当地当季新 水果类 各种水果罐头、蜜饯等水果制品及果汁饮料 鲜水果 鱼畜禽肉类 熏肉、腌肉、火腿、肥肉等，肉（鱼）罐头、 新鲜的瘦肉、禽肉、各种鱼等水产类 肉（鱼）丸等加工制品 乳类 纯牛奶、脱脂牛奶、低糖酸奶、奶粉 奶酪、奶油 含糖饮料，如果味饮料、碳酸饮料、奶茶、乳 水和饮料 水、茶水、无糖咖啡 饮料等：酒及含酒精饮料更应避免 147

[page 163]
1.鼓励“多吃”的食物类别 同样的食物，加工方法不同，会有不同的营养素密度和健康效益。鼓励“多吃” 的食物多为简单加工食品和营养素密度高的食物。 2.适当“少吃”的食品类型 应少吃深加工的食品，脂肪、糖和盐等限制性成分的含量水平都偏高，减少油、 盐、糖摄人是科学界共识。加工果蔬和肉制品同生鲜食品相比，维生素会有一定损失 破坏，油、盐、糖含量也大大增加，看营养标签或比较能量密度和营养素密度加以 选择。 （六）外卖及在外就餐的点餐技巧 外卖及在外就餐是相对于传统家庭用餐的就餐形式，包括但不限于餐馆、食堂、 自助餐、外卖点餐等。相比之下，在外就餐，消费者更倾向于点购肉食，加上食物总 量摄人较多（尤其是自助餐），餐厅提供的更多是由精米、精面制作的主食，所用的烹 调方法以及油、盐等调味料更加复杂，因此要注意加以调节。 1.外卖及在外就餐应纳入膳食计划 中国居民膳食指南（2022） 在外就餐作为一种就餐行为，同样需要规划。根据一段时间内就餐频次、食物种 类和数量调整其他餐次，保证能量平衡、膳食合理 2.挑选主食，不忘全谷物 在外就餐对主食的选购常会两极分化，要不忽视主食（尤其是聚餐时）造成主食 摄入偏少；要不只吃主食，如面条、炒饭、炒饼，或者搭配由高淀粉食物做成的饭菜， 如炖粉条、炒土豆丝，不仅种类比较单一，而且大多来自精白米面。所以挑选主食要 注意选择含有全谷物的主食，包括杂粮或杂豆。 3.挑选菜肴，少油炸、注意荤素搭配 根据同时就餐人数分配动物性菜肴和素菜的比例。多人就餐，可以先点蔬菜，按 3：1~2：1比例搭配肉菜，以清淡为主；尽量用鱼和豆制品代替畜禽肉，如果肉菜较 多，不宜再点油用量较大的油腻菜肴，少选油炸食品。经常在外就餐，注意不同餐次 菜肴种类和食料的调换，注意搭配水果、奶。 4.不要大份量，适量不浪费 点菜的数量取决于每份菜肴的份量，就餐人数较多时应适量分摊，不可数量太多， 避免过多食用导致能量在体内的堆积，同时避免浪费。一人就餐时可通过选用“小份” 菜肴达到食不过量、多样搭配的目的。 5.提出少油、少盐健康诉求 在外就餐，人们习惯了关注食品安全和口味刺激性，而很少有人对餐品咸不 咸、油不油提出诉求。然而，正是由于杂粮或全谷物消费不足，油盐摄入量过多对 健康的影响较大，因此，点餐前可以向餐厅提出配白水、少盐、少油、少糖等健康 诉求。 148

[page 164]
【科学依据】 【关键事实】 当前饮食行为的变化，为实行平衡膳食提出了挑战；保持传统文化，在家吃饭 最容易做到平衡膳食。 经常在外就餐或选购外卖食品的人，油、盐、糖摄入量相对较高，长期高频率 下，超重、肥胖发生风险增加。 。学习食物知识，强化预包装食品营养标签和标识的学习和使用，是促成健康选 择食品的有效手段。 （一）在外就餐、外卖食品现状 饮食行为和方式的改变受经济、文化等多方面影响，也是社会发展进程中长期积 淀的产物。餐饮产业和饮食（包括网络）环境的进步与变化，不但使居民在食物购买 第一部分 和消费方便性方面得到提升，也大大影响了消费者的饮食行为和方式，尤其是对儿童、 青少年的影响。 根据《中国统计年鉴》数据，全国餐饮业法人企业数量和由此带来的餐费收入 一般人群膳食指南 逐年升高，特别是近年来提升速度加快，和2012年相比，2019年餐饮企业个数从 23390个上升到29918个，餐馆经营收人从3966.73亿元上升到5886.6亿元。居 民外出就餐、快餐、餐饮配送和外卖服务的兴起使得这部分餐饮消费占日常食物消 费支出的比重越来越大。2012年中国营养与健康调查和2010一2012年中国居民营 养与健康状况监测的数据显示，6岁及以上居民在外就餐的比例达到35.5%；全球互 联网餐饮行业数据同样显示，中国是世界上在线点餐比例最高的国家，占全球总营 收40%。 有研究对北京、上海、广东餐饮菜品营养成分以及就餐者菜品选择及能量与营养 素摄入状况进行了评估，发现和在家就餐相比，在外就餐者更愿意选择畜禽类菜肴， 而蔬菜类摄入相对减少；根据主食、菜肴实际进食量计算，每人餐平均能量摄入量为 1100kcal，脂肪供能比达到52%；菜肴油、盐用量相当于4.4g/100kcal和1.0g/100kcal， 因此在外一餐的油、盐摄入量超过一天的需要量。2018年某外卖平台也发现类似选 餐趋势，各时间段西式快餐点餐频率最高；而在中式菜肴中，肉类菜肴点卖率最高 （28%），其次是主食、蔬菜（16%），水产、蛋类及大豆制品不足7%。 对6个城市18~65岁成年人调查研究显示，经常在外就餐（≥3d/周），男性超重 和肥胖发生风险是过去1个月未在外就餐人群的1.53倍，女性是2.23倍。在学生中进 行的调查，不仅同样证明经常在外就餐可能会增加儿童超重和肥胖的风险，而且提示 独生子女家庭、高收入家庭、父母文化程度高的家庭在外就餐频次更高。 149

[page 165]
随着生活节奏加快和生活方式的改变，在外就餐或点餐的饮食行为将变得越来越 普遍，越来越多地进入人们的日常饮食生活。加强居民健康教育、引导餐饮行业健康 化发展，已经成为推进合理膳食行动的重要组成部分，应加强引导健康理念的形成， 共同构建平衡膳食环境。 （二）家庭烹饪的健康益处 在各国膳食指南及综述中，都会提到家庭烹饪（homecooking）的益处。我国有研 究证明，回家吃饭减少酒、盐摄入，增加蔬菜摄入，营养平衡更容易。家庭烹饪，顾 名思义，是指在家中准备冷、热食物所需的行为，包括制料、配料过程。一项观察性 研究的系统综述中，对家庭烹饪的影响因素进行了分析，结果显示性别、时间投入、 紧密的人际关系以及文化和种族背景都是影响家庭烹饪的主要因素。短期的干预研究 显示，家庭烹饪对儿童和成年人的营养摄入以及糖尿病预防都有积极的效益。一项系 统综述中探讨了合理烹饪对2型糖尿病的影响，结果发现食用自已烹饪更具营养价值 的饭菜，与2型糖尿病发生风险降低有关。此外，合理膳食除了对人体生理健康造成 影响以外，还可对人体社会心理产生影响。一项探讨合理烹饪与社会心理效益关系的 中国居民膳食指南（2022） 研究发现，基于社区的烹饪干预措施对社交、自尊、生活质量和情感交流都产生了积 极影响。总的来看，烹饪对于居民的身体健康及心理健康都具有积极效益，在居民营 养宣教过程中提倡在家吃饭、合理烹饪是非常有意义的。 （三）强化食品营养标签宣传教育，促进食品健康选择 食品标签是面向消费者传递产品信息的载体，可以帮助消费者了解食品、认知 食品、辨别食品。做好包装食品标签管理，既是维护消费者权益、保证产业健康发展 的有效手段，也是实现食品营养与安全科学管理的适宜途径。营养标签是食品标签 的重要组成部分，不仅包括了与当前居民健康最密切相关的营养成分含量数据，也 包括宣传、推广营养知识、推介产品选择的重要信息。我国《预包装食品标签通则》 （GB7718—2011）《预包装食品营养标签通则》（GB280502011）作为食品安全国家 标准，分别对预包装食品标签标示的基本原则、主要内容及格式，需要强制标示和允 许标示的营养成分、表达方法、声称条件进行了规定，鼓励食品企业真实、客观地表 达产品的基本信息和营养价值。对于专门为有特殊身体和生理状况或疾病、紊乱等状 态下有特殊膳食需求的人群设计、加工、制作的食品，如婴幼儿配方食品、婴幼儿辅 助食品、特殊医学用途食品和其他特殊膳食用食品，《预包装特殊膳食用食品标签通 则》（GB13432一2013）对标签标示内容和营养要求给出了相应的规定。在《国民营养 计划（2017—2030年）》和《健康中国行动（2019—2030年）》的进程中，有关健康餐 厅及菜肴营养标签管理办法也在积极落实中。 有关消费者包括青少年对营养标签认知状况及其与健康关系的调查结果表明，消 费者对食品标签关注度越高，越可能更多地关注健康生活方式、注重食品搭配，从而 150

[page 166]
获得更多的健康效益。一项营养标签干预研究结果显示，标签的使用与所购产品的健 康性之间存在着显著关联，使用营养标签可能会促进购买更健康的食品。 我国大部分居民，目前关注最多的仍是生产日期和保质期，对其他信息的知晓率 较低，因此需要更广泛的健康教育。相比之下，女性对营养标签知晓率和关注度高于 男性，文化程度高的人群对营养标签的理解程度也越高，认读标签是促进未来食品营 养健康化转型与创新的源起点。 【知识链接】 （一）家庭平衡膳食规划 家庭的平衡膳食规划应当具有充足性、平衡性和多样性的特点。 充足性：指能提供足够能量和营养素以满足健康人的需要。这就需要食物多样充 足，保证能量和营养素的供给。如果一家人的膳食长期不能提供足够某营养素的话， 有可能出现缺乏症状，如儿童营养不良、生长迟缓，老年人贫血等。 平衡性：平衡膳食有助于保证充足性。平衡膳食要求不同种类食物之间的比例适 第一部分 宜。在家庭采购烹饪中，可以根据食物中营养素的富含程度做到互补。例如肉类富含 铁但钙含量很低，而牛奶富含钙但缺乏铁；其他富含蛋白质的食物、全谷物、蔬菜和 水果等来补充微量营养素。 一般人群膳食指南 多样性：好的膳食计划必需是食物多样的，多样化可使“平衡”变得容易。应该 包括膳食宝塔中的各类食物，如谷类为主，餐餐有蔬菜，天天有水果，保证每天12种 或每周25种以上食物。 灵活性：在家庭的膳食计划中，可以考虑各种食物和烹饪方法的丰富多彩，尝试 购买“新鲜”不常吃的食物，烹饪方法多样，提高饮食兴趣和艺术。熟能生巧，多多 练习，人人都可实践平衡膳食目标。 （二）食物能量和营养素密度的定义与计算 在比较一种食物提供不同营养素能力的大小，或者不同品种或不同类别食物间提 供同种营养素能力的大小时，可以同时应用营养素密度与能量密度。 1.能量密度 能量密度是指单位质量（每100g或每份）食物所含有的能量，以kJ/100g或 kcal/100g表示。食物中的水分和脂肪含量是影响能量密度的最主要原因。 2.营养素密度 食品中某种营养素密度是指该营养素含量与其能量的比值，单位质量通常用每 4200kJ（1000kcal），水分含量较高的食物也可以用每420kJ（100kcal）。 为了直观显示食物提供的某营养素对每日膳食营养素参考摄入量的贡献，也有人 用该营养素含量与该营养素参考值的比值计算。预包装食品进行营养素含量声称中要 151

[page 167]
求达到的每100g（100ml）或100kcal食物中营养素参考值（NRV%）也是对营养素含 量高低的表达方式。 （三）烹调方法对食物营养素损失的影响 食物是人体获得所需营养素的重要途径，适当的烹饪加工可提高营养素的消化吸收 率，同时杀灭微生物保证食品安全；但是，加工和烹调均不可避免地造成营养素流失和 破坏。所以，烹制不宜过度。 不同的烹饪方法对营养素损失的保护作用不同，根据食材特点选择适当的烹饪方 法，见表1-59。烹饪方法的多样性对营养素或多或少带来了影响。煮：使水溶性维生 素（如B维族维生素和维生素C）及矿物质（钙、镁、锌、磷等）溶于水中；蒸：蒸 对食物营养素损失的影响较小；炖（煨）：水溶性维生素和矿物质溶于汤内，一部分维 生素遭到破坏；焖：营养素损失的大小与焖的时间长短成正比，时间越长，B族维生 素和维生素C的损失越大；炸：由于温度高，各种营养素都有不同程度的破坏，尤其 是B族维生素；烤：使B族维生素、维生素A和C受到相当大的破坏。 表1-59烹饪对蔬菜中维生素C含量的影响 中国居民膳食指南（2022） 烹调方法 维生素C损失率 当炖菜时间为10min时，维生素C的损失率为0.4%~45.2%，30min损失率显著升高，达 炖菜 11.4%~66.9% 维生素C的损失率为15.3%~19%，煮熟后所保有的维生素C有50%左右在菜汤中：煮菜 煮菜 后挤出菜汁，其维生素C损失最大，达83.3% 青菜切成段，用油炒5~10min，维生素C的损失率约为36%；一般炒菜只要大火快炒，维生 炒菜 素C的损失率可以控制在10%~30% 菜烧好后存放有时菜烧好后不及时吃，存放20min至1h，与下锅前相比，维生素C损失率达73%~75% （四）健康餐厅的建设发展 国家不断推进供给侧改革，对于餐饮行业而言，消费者的健康诉求同样是供给侧 改革的源动力。餐饮行业作为人们健康服务的前端应该重视饮食环境与就餐行为引导 对消费者健康的影响。作为全民健康生活方式行动的重要组成部分，将营养内容纳入 健康支持性环境建设工作的餐厅与酒店是一大进步。 食品安全一直是餐厅、酒店建设关注的焦点，也是餐饮行业可持续发展的第一 道门槛。在经历了多年发展进程之后，越来越多的餐饮经营者已逐步意识到厨房和 健康的关系。2020年，国家卫健委发布《营养健康食堂建设指南》《营养健康餐厅 建设指南》《餐厅食品营养标识指南》，引导餐饮业不断增强营养知识，为大众健康 服务。 152

[page 168]
作为健康支持性环境，餐厅的社会责任有利于长远发展，不仅需要通过自身建设， 加强工作人员健康素养，提高科学配制菜肴、制作低盐少油菜肴的技能；还要帮助就 餐者合理点餐，引导控制消费总量、多吃蔬菜、适量饮酒、少吃油脂含量高的食物； 把新鲜水果、奶类和饮用水作为餐厅的一部分；按照顾客需求改变菜肴含盐量和含油 量；主动销售小份或半份菜品、经济型套餐。健康餐厅需要一套完整的评价体系支持 运行。 第一部分 一般人群膳食指南 153

[page 169]
准则八 公筷分餐，杜绝浪费 Pay attentionto dietetic hygiene,serve indi- vidual portions,andreducefoodwaste 加强饮食卫生安全，是通过饮食能得到足够的营养、增强体质、防止 提要 食物中毒和其他食源性疾病事件发生所采取的重要措施，与现代文明同步 相随。个人和家庭日常生活应首先注意选择当地的、新鲜卫生的食物，不 食用野生动物。食物制备生熟分开，储存得当。多人同桌使用公筷公勺， 或采取分餐或份餐等卫生措施，避免食源性疾病发生和传播。 勤俭节约是中华民族的文化传统，食物资源宝贵，来之不易，但食物 浪费仍存在各个环节。人人都应尊重食物、珍惜食物、在家在外按需备餐和小份量、不 铺张不浪费。社会餐饮应多措并举，倡导文明用餐方式，服务消费者健康选择。从每个 家庭做起，传承健康生活方式，树饮食文明新风，促进公众健康和食物系统可持续发展。 中国居民膳食指南（2022） 【核心推荐】 选择新鲜卫生的食物，不食用野生动物。 食物制备生熟分开，熟食二次加热要热透。 讲究卫生，从分餐公筷做起。 珍惜食物，按需备餐，提倡分餐不浪费。 做可持续食物系统发展的践行者。 154

[page 170]
饮食文化是健康素质、信仰、情感、习惯等的重要体现。讲究卫生、公筷公勺和 分餐、尊重食物、拒绝食用“野味”，既是健康素养的体现，也是文明礼仪的一种象 征，对于公共卫生建设和疫情防控具有重大意义。选择当地、当季食物，能最大限度 保障食物的新鲜度和营养；为了生态平衡和生命健康安全，拒绝食用“野味”。食物合 理储存，避免交叉污染，能够有效防止病从口人。 勤俭节约是中华民族和家庭文化的取向，尊重劳动、珍惜食物、避免浪费是每个 人应遵守的原则。珍惜食物从每个人做起，按需购买食物、按需备餐、不铺张浪费。 一个民族的饮食状况不仅承载了营养，也反映了文化传承和生活状态。在家吃饭、 尊老爱幼是中华民族的优良传统。在家烹饪，有助于食物多样选择、提高平衡膳食的 可及性；在家吃饭有利于在享受营养美味食物的同时，享受愉悦进餐的氛围和亲情 【实践应用】 （一）选择新鲜食物，注意饮食卫生 新鲜食物是指近期生产或加工、存放时间短的食物，例如收获不久的粮食、蔬菜 第一部分一般人群膳食指南 和水果，新近宰杀的畜、禽肉或刚烹调好的饭菜等。选择新鲜食物是从源头上注意饮 食卫生的第一关，学会辨别和采购新鲜、卫生的食物，是保证饮食卫生的关键。 1.首选当地当季食物 选择本地种植生产的当季食物能最大限度保障食物的新鲜度和营养。食物从生产 地或加工点到销售点，需要经过一段运输距离，路途中会增加贮藏时间。如果储运距离 远，耗时长，会导致食物中水分丢失，还增加食物自身的代谢时间，同时腐败性微生 物会大量生长繁殖，造成食物中营养物质被降解或分解，食物新鲜度减低，感官品质变 差，严重时腐败性微生物的发酵还可导致食物腐败变质。因此，选择本地、当季食物， 保证新鲜卫生，也是节能、低碳、环保的重要措施。 2.学会辨别食物的新鲜程度 预包装食品可以通过看食品标签上的生产日期了解食物的新鲜程度；当无法获得 生产日期等信息时，食物是否新鲜，可以用看、触、闻等手段通过食物的外观、色泽、 气味等感官指标加以辨别。不同食物，新鲜程度不同，其感官性状不同，辨别方法也 不相同。蔬菜水果等植物性食物比较容易识别，动物性食物新鲜程度的辨别方法如下： （1）畜肉类： 鲜肉的肌肉有光泽、红色均匀、脂肪白色（牛肉、羊肉或为淡黄色），外表微干或 微湿润、不黏手，指压肌肉后的凹陷立即恢复，具有畜肉应有的正常气味。有筋腱的 肉，筋腱富有弹性、坚韧。在自然光下观察肉的外部状态、色泽和有无干膜，注意有 无血块、霉菌和蝇的污染，并确定肉深层组织的状态和发黏的程度。 不新鲜肉的肌肉无光泽，脂肪灰绿，外表极度干燥或黏手，指压后的凹陷不能复 原，留有明显痕迹，可能有臭味，见图1-45。 155

[page 171]
新鲜猪肉 不新鲜猪肉 图1-45新鲜猪肉和不新鲜猪肉对比图 （2）禽肉类：鲜禽肉表皮和肌肉切面光泽自然，表面不黏手，具有正常固有气味， 肌肉结实有弹性。 不新鲜禽肉体表无光泽，皮肤表面湿润或发黏，呈暗红、淡绿或灰色，或有霉斑， 肉质松散，手指按压肌肉有明显指痕，可能有霉味或腐败味。 （3）蛋类：鲜蛋的蛋壳坚固、完整、清洁、常有一层粉状物，手摸发涩，手感沉， 灯光透视可见蛋呈微红色。 不新鲜蛋的蛋壳呈灰乌色或有斑点、有裂纹，手感轻飘，灯光透视时不透光或有 中国居民膳食指南（2022） 灰褐色阴影。打开常见黏壳或者散黄。“坏”蛋的产生，是由于蛋壳上有许多类似人皮 肤上汗毛孔一样的小孔，而蛋壳表面常带有细菌、霉菌等微生物。当外界环境温度剧 变，蛋壳上有水凝结或有机械损伤后，这些微生物就通过壳上的小孔进入蛋内。在微 生物和蛋中酶的作用下，蛋白质被分解。 贴壳蛋：蛋白系带分解引起蛋黄移位，形成“贴壳蛋”； 散黄蛋：蛋黄膜被分解，蛋黄散开，形成“散黄蛋”； 浑汤蛋：微生物继续繁殖，导致蛋黄、蛋清混为一体，形成“浑汤蛋”； 臭蛋：蛋白质进一步被微生物分解形成硫化氢、胺类、粪臭素、吲哚等腐败物质 后，散发出恶臭，形成“臭蛋”。“臭蛋”中有许多对人体有害的物质，食用后会引起 中毒，危害人体健康。 贴士： ·购买鸡蛋要看标签时间，一周内的鸡蛋最好。 ?鸡蛋应在2~5℃冷藏，最好在20天内食用。在室温下一 天，相当于一个鸡蛋在冰箱一周的时间，初冬自然保存， 尽量15天内食用。 鸡蛋冷藏可以预防沙门菌污染，也会阻碍鸡蛋成分老化 过程。 在无霜冰箱里，鸡蛋不易环而更容易干滴。 新鲜鸡蛋的蛋黄成形且蛋黄多，稠蛋白多，稀蛋白少。 156

[page 172]
（4）鱼类：鲜鱼的体表有光泽，鳞片完整、不易脱落，眼球饱满突出，角膜透明 清亮，鳃丝清晰呈鲜红色，黏液透明，肌肉坚实有弹性，手指按压后凹陷立即消失， 腹部正常，肛孔白色、凹陷。 不新鲜的鱼体表颜色变黄或变红，眼球平坦或稍陷，角膜浑浊，鳃丝粘连，肌肉 松弛、弹性差，腹部膨胀，肛孔稍突出，有异臭气味。 （5）乳类：新鲜乳为乳白色或微黄色，呈均匀的流体，无沉淀、凝块和机械杂质， 无黏稠和浓厚现象，具有特有的乳香味，无异味。 不新鲜乳为浅粉红色或显著的黄绿色，或是色泽灰暗，呈稠而不匀的溶液状，有 乳凝结成的致密凝块或絮状物，有明显的异味。若常温保存的液态奶出现胀包现象， 会存在变质风险，建议放弃食用。 酸奶、奶酪比较耐储藏，但酸奶和奶酪其实始终处于发酵过程中，时间太长了也 会变酸、变质，所以需要冰箱储存。 （6）其他：富含蛋白质的豆制品，也容易被细菌和病毒污染。不新鲜的豆腐呈深 灰色、深黄色或者红褐色，表面发黏，有馒味等不良气味，组织结构粗糙而松散，块 形不完整。用手触易碎，无弹性。 第一部分 3.水果蔬菜要洗净 清洗是清除水果和蔬菜表面污物、微生物的基本方法，对去除农药残留也有一定 一般人群膳食指南 的效果，尤其当直接生吃水果和蔬菜时，更需要清洗。 水洗是最常用的方法，一般先简单冲洗后浸泡，浸泡时间不少于10分钟，然后再 用清水冲洗即可，对于西蓝花等蔬菜尤其需要。 清洗时也可选用洗涤剂和消毒剂，按照说 明书使用范围和要求正确使用。无论是清洗还 是消毒，食物已经变质产生的有害物质并不能 够被完全消除，例如腐烂白菜中的亚硝酸盐等。 因此，一且发现食物腐败变质后，应予丢弃。 4.食物生熟要分开 在食物清洗、切配、储藏的整个过程中， 生熟都应分开。 处理生食物要用专用器具。家中的菜刀、 砧板、容器均应生熟分开，包括洗菜的盆和洗 肉的盆也应分开，避免可能的交叉污染。 在烹饪中，应常常洗手，避免蛋壳、生肉 的污染。 在冰箱存放生熟食品，应分格摆放；直接可 食用的熟肉、火腿肠、即食的凉菜等应严格与 生食物分开，并每样独立包装，见图1-46。 图1-46冰箱分格存放生熟食品 157

[page 173]
5.食物加热和煮熟 适当温度的烹调可以杀死几乎所有的致病微生物。世界卫生组织发布的《食品安 全五大要点》中指出，烹调食物达到70℃或以上时，有助于保证食用安全。因此，在 对食物卫生状况没有确切把握的情况下，彻底煮熟食物是保证饮食安全的一个有效手 段，尤其对于畜、禽、蛋和水产品等微生物污染风险较高的食品。 一般中餐烹饪时，在进行彻底煮熟食物的同时，还应检查以下方面：肉类和家禽 应确保一定的煮、煨、炖时间，观察肉的外观不是淡红色；切开已煮熟的肉时，不应 带血丝，汤汁是清的；对于蛋类，应确保蛋黄已经凝固；烹煮海鲜或炖汤、炖菜时， 要把食物煮至沸腾，并持续煮沸至少1分钟。 西餐中，描述牛、羊肉烹调程度的术语一般有三种，即生（rare）、半生半熟 （medium）和熟透（well-done），可以用温度、颜色、时间来辨识其成熟度。西餐厅里 常见辨识方法见表1-60。 表1-60西餐中常见的牛肉成熟度和辨认方法 生（rare） 半生半熟（medium） 熟透（well-done 中国居民膳食指南（2022） 烹饪时间/min 10 20 肉的中心温度/℃ 57 60~65 71~77 颜色 鲜红 粉红色，切开有血丝 褐色 这种生或半生半熟的烹饪做法，需要良好的肉质和技术，一般不建议在家里效仿。 隔顿、隔夜的剩饭在食用前须彻底再加热，以杀灭储存时增殖的微生物。致病 菌在熟食品中比在生食品中更易繁殖，因此决不能忽视熟食的二次加热过程。但如 果发现食品已经变质时，则应弃去，因为一些微生物产生的毒素靠加热是消除不 了的。 6.食物储存要得当 食物合理储存的目的是保持新鲜，避免污染。粮食、干果类食品储藏的基本原则 是低温、避光、通风和干燥。经常采取的措施是防尘、防蝇、防鼠、防虫及防止霉变。 储放食物，特别要注意远离有毒有害物品，如农药、杀虫剂、杀鼠剂、消毒剂和亚硝 酸盐等，防止污染和误食。 动物性食物蛋白质含量高，容易发生腐败，应特别注意低温储藏。一般低温储藏 分为冷藏和冷冻。常用的冰箱冷藏温度是4~8℃，冷冻温度为-23~-12℃。 新鲜蔬菜若存放在潮湿和温度过高的地方容易产生亚硝酸盐，腐烂后亚硝酸盐含 量更高，所以也有必要将其存于低温环境并尽快食用。但是，有些食物是不适宜冷藏 的，如热带水果（香蕉、荔枝、火龙果、芒果等）在冰箱冷藏，会有冻伤的表现；黄 158

[page 174]
瓜在冰箱放置三天以上表皮会有水浸状表现，失去原有风味；一些焙烤食品（如面包 等）在冰箱放置时间过长，会逐渐变硬或变陈，影响食物的口感和风味。因此上述食 物尽量现买现吃。 烹煮好的食物也应尽快食用。如果需要存放2小时以上，特别是在气温较高的夏、 秋季节，应将存放温度控制在60℃以上或5℃以下，以减慢微生物的生长速度，防止 致病菌的大量繁殖，见图1-47。 82℃ 整只禽类肉 71℃ 一肉块，剩饭菜，蛋类食物 63℃ 牛排，烤肉，小牛肉，羊肉 60℃ 一保持热食温度 第一部分一般人群膳食指南 危险温度范围 4℃ 一冷藏温度 -18℃ 一冻藏温度 图1-47安全烹饪和储藏食物的温度 冰箱不要塞太满，冷空气需要足够的循环空间来保证制冷效果；生、熟食物别混 放，熟食在上，生食在下；剩饭菜在冰箱中存放后尽快吃完，重复加热不能超过一次； 定期检查冰箱，发现食物有变质腐败迹象要马上清除；定期清洗冰箱，擦洗冰箱内壁 及各个角落。 7.冷冻食品也应注意饮食卫生 冷冻条件下大多数微生物处于休眠状态，因此食品冷冻能保存/保鲜较长时间。考 虑到有些微生物在低温环境下也可以存活繁殖，建议冷冻食品在家储存时，应关注生 产日期、保质期，保证食品在保质期内尽快食用；冷冻散装食物时可分成若干小包装， 每次食用一份，避免反复冻融，增加食品安全风险。冰箱储存肉类的适宜时间见表 1-61，冰箱储存食物过程中的注意事项见图1-48。 在超市/市场选购冷冻冰鲜食品时，可佩戴一次性塑料袋套挑选，避免用手直接 接触；如果网购境外冷冻食品，也要关注海关食品检疫信息，给外包装消毒后食用或 保存。 159

[page 175]
表1-61冰箱储存肉类的适宜时间 食物种类 冷藏（4℃） 冷冻（-18°C） 新鲜猪肉 3~5天 4~12个月 新鲜牛肉 3~5天 4~12个月 新鲜羊肉 3~5天 4~12个月 肉馅（猪、牛、羊、鸡肉） 1~2天 3~4个月 香肠（已打开包装） 1周 1~2个月 培根（已打开包装） 1周 1个月 新鲜鸡肉 1~2天 12个月 新鲜鱼肉（多油脂） 1~2天 不超过4个月 新鲜鱼肉（少油脂） 1~2天 6~8个月 新鲜贝类、鱿鱼 1~2天 3~6个月 熟肉 3~4天 2~6个月 中国居民膳食指南（2022） 注：鱼、鲑鱼、沙丁鱼等属于多油脂鱼：鲈鱼、鳕鱼、金枪鱼、罗非鱼等属于少油脂鱼。含脂肪多的肉类 不宜久藏，因脂肪酶在-23℃以下才会受到抑制。 √干燥 储存过程中应注意 如果冷冻室内温度反复变化 有些食品可能会变白变干， 应冷冻前充分密封好 颜色 V质量 注意冷冻食物的颜色，如果 如果冷冻食品变得像雪一样 不是最初的颜色了，可能变 霜冻太多，食品质量可能会 干了或者出现了油脂氧化 发生变化 图1-48冰箱储存食物过程中的注意事项 （二）不吃野生动物 无论是出于医（药）食同源的传统观念，还是出于对新鲜食物的猎奇心理，许多 人错误地认为野生动物的肉和产品味道更好，而且有滋养和某些药用功效。 但是，面对滥食野生动物所引发的人类疾病和重大公共卫生安全问题，2020年 2月24日，全国人大常委会决定，全面禁止食用包括人工繁育、人工饲养类在内 160

[page 176]
的陆生野生动物（图1-49）。随后，我国 各地都陆续修订了野生动物保护条例，明 确规定禁止商场、超市、农贸市场等商品 交易场所、网络交易平台，为违法买卖陆 生野生动物及其制品等提供交易服务。酒 楼、饭店、民宿、食堂等餐饮服务提供者 食用野生动物 不能购买、储存、加工、出售或提供来料 加工野生动物及其制品。我们每一个人都 图1-49拒绝食用野生动物 应该遵守规定，拒绝食用保护类和野生 动物。 （三）使用公筷公勺，采用分餐，保障饮食安全 根据WHO统计，疾病的各类传播途径中，唾液是最主要的途径之一。唾液可传播 甲型肝炎、流感、肠道病毒（诺如病毒）幽门螺杆菌等。 采用分而食之的“分餐”方式，就餐时一人一小份，每个人餐具相对独立，或者 第一部分　 使用公筷公勺，可以有效地降低经口、经唾液传播传染性疾病的发生和交叉感染的风 险；分餐制还有利于明确食物种类、控制进餐量，实现均衡营养，培养节约、卫生、 一般人群膳食指南 合理的饮食“新食尚”。 1.在家吃饭、公筷公勺，鼓励分餐 在家吃饭、围桌合餐一直以来都是我国传统饮食文化的重要部分，大家围坐一起， 共同的菜食，你一筷、我一勺，不分彼此，传递着亲人朋友的亲密关爱，构建着情感 交流的桥梁纽带。家人一起共餐、分享食 物，往往比单独进餐具有更多优点：比如可 份餐也是一种膳食管理，其目标就 以选择更多的食物品种，保证食物多样和平 是量化营养、平衡膳食。份餐可根据家 衡膳食；更容易了解老人胃口的好坏、陪伴 庭成员体重和身体活动量，合理搭配主 照顾老人；便于培养儿童饮食好习惯；促 食和菜肴，定量分配，营养满足又不发 进家庭成员的相互理解和尊老爱幼的家风 胖。家庭成员“各负其责”，吃光所给， 传承。 不浪费。 但是家人吃饭，共用碗筷也存在着细 菌、病毒传播的饮食安全风险。因此，提倡 在家也要分清“你我”，多准备一些筷子和 勺子作为公筷公勺，做到夹菜盛汤用公筷公 公筷 勺，相互不乱用碗筷。如果有条件的话，还 可以选购一些不同颜色、不同大小的菜碟饭 就餐 碗，分别用于家庭每位成员，待烹调好饭菜 后分装其中，采用分餐的方式减少相互之间 161

[page 177]
图1-50分餐图 中国居民膳食指南（2022） 饭菜、手、唾液等的接触（图1-50）。这样，从每个家庭开始，逐渐改变在家用餐习惯， 树立文明用餐新风。 为了提高家庭的综合发展能力，原国家卫生和计划生育委员会于2014年启动实施 了以“提高家庭发展能力，保障家庭健康水平”为目的的“新家庭计划”任务。新家 庭不仅应营造卫生的家庭环境和培养分餐、公筷公勺等饮食卫生习惯，以建立起新家 庭的文明健康生活方式；也应倡导每个人都努力学习选烹食物的科学方法，共同“研 发”颜色七彩、味道上乘的“美食”，创造营养健康的“家的味道”。因为在家烹调， 餐桌文化中倾注了对家人的情感和希望。 2.餐馆餐饮，多措并举，提供卫生供餐服务 随着人民生活水平的提高，去餐馆享受美食，或约三五好友到餐馆尝鲜、叙旧、 联络感情，已成为普遍的时代现象。 在外就餐时，应尽量选择卫生信誉度在B级及以上的餐饮单位。餐馆就餐，多人 围桌聚餐，互相夹菜，睡液接触，也凸显出 饮食卫生问题。公共餐饮作为“膳食革命和 餐饮行业应做到： 新食尚”的推行者和实践者，应积极推动文 1.分餐制形式包括服务员在餐桌分 明餐桌，提供公筷公勺；或者提供上菜前分 餐、上菜前分餐、自助餐、“一人份”等。 2.快餐和外卖送餐实行一人一份用 餐，份餐上桌的服务；实行按位上菜、一人 餐方式，独立包装，小份量。 一份等措施，在保证饮食卫生方面起到良好 3.餐桌上公勺、公筷、小毛巾为必 导向作用，更重要的是促成健康文明的良好 备品。 饮食文化形成。 162

[page 178]
无论是在家吃饭，还是餐馆就餐，无论从现代文明出发，还是从疾病预防、公共 卫生角度而论，使用公筷公勺、推行分餐制都应是一场积极推行的“餐桌革命”。 （四）珍惜食物、杜绝浪费 不浪费食物，涉及多个环节，对于家庭和个人来说，应做到以下4点。 1按需选购，合理储存 购买食物前做好计划，尤其是保质期短的食物。根据当天就餐人数、每人的食物 喜好等因素做好统筹，按需购买，既保证新鲜又避免浪费。 对于可短期储存的食物，应根据食物特性和标识的储存条件存放，并在一定期限 内吃完，避免食物不新鲜或变质。例如，肉类可以切成小块分别装袋后放入冰箱冷冻 室，食用时取出一袋即可；袋装米面可在取后将袋口扎紧，并存放在阴凉干燥处 2.小份量、光盘行动 小的食物份量是实现每个人食物多样化和减少浪费的良好措施。餐馆、食堂应为 顾客提供“半份菜”“小份菜”，避免浪费。 在家烹饪比较容易掌握食材的消耗量和控制食量，按需备餐，合理分餐，既可以 第一部分 减少浪费，也容易实现膳食的营养搭配。一般来说，一家三口一餐准备三菜一汤即可 满足需求。一盘纯肉热菜或冷盘的重量为100g左右；一盘素菜或荤素搭配的菜肴约 一般人群膳食指南 为150~200g。一次烹饪的食物不宜太多，应根据就餐人数和食量合理安排，光盘不 浪费。 在家备餐，还包括烹饪前对蔬菜、肉类等的处理。应尽量充分利用食物，学会使 用各种各样的食物以及可食用部分，减少产生食物“垃圾”。 3.合理利用剩饭剩菜 家庭用餐后剩余饭菜终究难以避免，扔掉自然不可取，适当处理一下，即可变为 下一餐的美味佳肴。 一方面，对于餐后剩余肉类食物，应用干净的器皿盛放并尽快加盖冷藏保存，在 短期内食用完；剩余的米饭可以放凉后尽快放入冰箱。避免不适宜的温度储存产生发 霉或变质，而造成食物“垃圾”。 再次利用剩饭最好是直接加热食用，也可做成稀饭、蔬菜粥、炒饭以及其他菜肴 的配料。肉类可以把大块变成小块肉或肉丝，加人新鲜蔬菜再次入锅成为新菜；还可 以与米饭一起烹饪做成炒饭。对于烹饪过的蔬菜，尤其是叶菜类不宜储存，蔬菜能量 极低并不影响能量摄入量，最好一次吃掉。瓜果、根茎类蔬菜可以加入肉类再次做成 新菜肴。另外，剩余饭菜一定注意在安全卫生的前提下食用。 4.外出就餐，按需点菜不铺张 在外就餐大吃大喝、过度奢华放纵，不但是铺张浪费，也是对自已健康的损害。 公共餐饮应推行分餐、简餐、份饭，倡导节约、卫生、合理的饮食“新食尚”；也可以 通过提供半份菜以及准确标注菜量的标准化菜品，并按食物多样、营养均衡的要求配

[page 179]
置、标注具体菜量，方便消费者自主调节食 贴士： 物量，以减少浪费。 我们每个人也应是“新食尚”的实践者 食物不浪费——6个提醒 买需要的食物：小份的食物； 和推行者。外出就餐时，提倡点小份菜、半 点餐要适量：份餐不铺张： 份菜，理性点餐、适量点餐；一般推荐的每 剩余要打包：吃好不过量。 份每盘菜品的标准量（以可食部计算）：纯 肉类100~150g，肉类（为主）混合蔬菜的 菜肴是150~200g。点餐时建议，根据用餐人数和菜量，估计蔬菜和肉类的合理摄人量， 先确定凉菜、热菜的点菜数量；再结合荤素都有、蔬菜种类颜色多样、口味清淡、烹 调方法健康的原则合理搭配菜品；可以先少点一些，不够再加，推行光盘。如有剩余 饭菜，打包带走，自觉抵制铺张浪费。自助餐消费时也应估量自我需要，少量多次取 用，避免一次性取用过多、食用不完而造成不必要的浪费。 （五）人人做食物系统可持续发展的推动者 食物系统（food system）是指涉及生态、社会、经济生活方方面面的关于食物的整 中国居民膳食指南（2022） 体，包括农林水产业、农业相关产业、加工制造业、批发业、零售业、餐饮业和消费 行业等一起构成的一个相互作用、相互影响的体系。 对于一般个体或家庭而言，推动食物系统可持续化发展最直接的方式之一是改变饮 食结构和就餐方式，并杜绝食物浪费，因为我们吃的食物会排放温室气体（greenhouse gases，GHG），对地球环境产生影响。排放温室气体的量，被称为“碳足迹（carbon footprint）”，不同食物类型的碳足迹不同，常见食物导致的温室气体排放量从高到低依次 为：羊肉、牛肉（奶牛）、猪肉、禽类、养殖鱼类、鸡蛋、牛奶、粮谷类、豆类、蔬菜、 水果、坚果。此外，食物在土地使用、生产加工、运输等过程中也会产生温室气体的排 放。因此，从推动食物系统可持续发展的角度，提倡增加水果、蔬菜、全谷物等有益健 康的植物性食物消费，减少油、盐、糖、深加工食品和畜肉类食物的过度消费，向平衡 /合理膳食转变，也有利于社会可持续发展。 减少碳排放，对生物多样性、土地、水、养 贴士： 分和气候会产生积极影响。 食物系统的可持续发展还意味着我们要 每个人要做到的4件事： 珍惜食物、不浪费食物。针对目前我国食品 尊重食物、珍惜食物、不浪费食物。 浪费现象广泛存在的问题，厉行节约反对浪 用自己的餐具吃饭，减少一次性碗筷 餐具的使用。 费，既是保障国家粮食安全的迫切需要，也 减少使用食品包装和白色（塑料制品） 是弘扬中华民族勤俭节约传统美德、落实膳 污染。 食指南、推进文明餐饮，促进“新食尚”的 不购买和食用保护类动物。 重要举措。 164

[page 180]
【科学依据】 【关键事实】 饮食卫生是预防食源性疾病发生的前提。 我国食物浪费问题比较突出，减少食物浪费是食物系统可持续发展的需要。 良好健康饮食行为的培养，有助于平衡膳食和传承新时代健康饮食文化。 （一）我国食源性疾病的现况 自前无论是发展中国家还是发达国家，食源性疾病仍然是食品安全的最大问题。 WHO估计，每年世界上近1/10的人（约6亿）因食用或饮用受细菌、病毒、寄生虫或 化学物质污染的食物和水而生病，还有42万人因此而死亡， 1.我国食源性疾病的基本情况 我国从2011年开始建立食源性疾病监测体系，逐步在食源性疾病暴发、突发食 品安全事件预警及食源性疾病负担研究中发挥一定作用。根据2019年我国卫生健康 第一部分　一般人群膳食指南 事业发展统计公报的数据分析，2019年全国报告6390起食源性疾病暴发事件，发 病38797人，死亡134人。而且，随着我国国家卫生和健康委员会公开发布的食物中 毒情况通报数据的不断完善，专家也基本摸清了我国食源性疾病发生的基本情况。在 我国，食源性疾病尤其是食物中毒具有第3季度高发的季节性特征，引起发病人数最 多的是微生物性因素，化学性和有毒动植物及毒蘑菇是致死的主要因素。其中，发生 在餐饮服务单位的食源性疾病事件最多，包括饭店、食堂和乡村酒席等，占总数的 55.4%。 食源性疾病不仅会带来沉重的疾病负担，还可造成巨大的经济负担。仅食源性沙 门菌病一项，美国每年就会有23.29亿美元的经济损失。食源性弯曲菌病更加严重，导 致美国每年13亿至68亿美元的经济损失。虽然我国目前尚无全国性的经济学统计数 据，但在北京市2014一2015年开展的社区人群急性胃肠炎患病状况调查基础上，对北 京市食源性胃肠炎的经济负担进行初步评估的结果显示，北京市食源性胃肠炎的总经 济负担为1.47亿元，约占全市年生产总值的0.07%o；其中直接费用接近1.06亿元（医 疗费用约0.94亿元，非医疗费用约0.12亿元），间接费用0.41亿元。 因此，注意饮食卫生、预防食源性疾病，无论是从减轻疾病负担还是经济负担方 面，都有巨大的公共卫生意义。 2.食品中食源性致病菌污染情况和危险因素 自前我国全国范围内食源性疾病监测的基线水平、变化趋势、风险因素以及经济 负担等方面的数据尚不完善，但是从全国各地近些年的监测结果发现，不同地区食品 中被检测到的致病菌种类不同，污染的食物不同，易发生食品中致病菌污染的地点也 不同。分析2014—2018年间全国15个地区10类11223份在售食品中食源性致病菌 165

[page 181]
的检测数据，结果显示总检出率依次为水产品（19.48%）米面制品（15.62%）餐饮 食品（12.12%）和豆制品（12.00%），蛋制品和乳制品的总检出率较低（分别为0.51% 和1.95%）。焙烤食品、餐饮食品、豆制品及米面制品中蜡样芽抱杆菌的检出率最高， 肉制品中金黄色葡萄球菌和沙门菌的检出率较高，水产品中副溶血性弧菌的检出率最 高，鲜榨果蔬汁和冷冻饮品中金黄色葡萄球菌的检出率最高。从不同采样场所的统计 结果来看，农贸市场和食品店的食源性致病菌检出率较高，其次是餐饮单位、超市、 网店。对2019年广州市售食品中食源性致病菌检测结果分析显示，采自网店的食品 食源性致病菌检出率最高（29.17%），其次依次是餐饮单位（21.59%）农贸肉菜市场 （15.38%）超市（14.36%）和学校（8.72%），最低的是零售店（3.88%）。 （二）我国饮食行为的演变和尚存的问题 （1）用餐方式的改变 食源性疾病的发生风险涉及从农场到餐桌的各个环节。近些年我国重大食源性疾 病的发生情况，能反映出我国用餐方式打破传统、推行科学文明的改变。 合餐饮食的习惯在我国已有千年的历史，多人共餐是我国多数地区的主要用餐 中国居民膳食指南（2022） 方式。2003年因“非典”疫情发生，在中国烹饪协会和中国饭店协会的共同倡导下， 《餐饮业分餐制经营服务规范》首次正式提出餐饮业分餐制的形式和规范要求；2014 年，国务院办公厅发布了《关于厉行节约反对食品浪费的意见》；2016年中国居民膳 食指南提出分餐制，明确提出推行科学文明的餐饮消费模式，如商务餐、学校单位食 堂等可选择套餐、份餐，多提供小份菜品等，为分餐制的实施打下良好基础。2020 年新冠肺炎疫情期间，从减少疾病传播的角度，许多单位和部门开始大力推行“公筷 公勺”。 无论是分餐或份餐还是公勺公筷，对于我国来说均是迈向新食尚的总动员，值得 提倡和推广。因为这些措施可以避免共餐时个人使用的筷子、勺子接触公众食物，降 低经口、经睡液传播一些病菌，有数据表明，实行分餐制能使疾病感染率由合餐制的 42%降至17%。分餐或份餐还有利于定量取餐、按需进食，保证营养平衡；也有利于 节约粮食，减少浪费；特别是对于儿童，更有助于学习认识食物、熟悉量化食物，养 成良好饮食习惯。 （2）保护野生动物 以前，部分地区有猎奇野味习俗，全世界每年有数以亿计的野生动物被非法捕猎 用于交易和食用。野生动物是人类赖以生存的生态系统最重要、最珍贵的组成部分， 野生动物也是许多人兽共患病病原体的储存宿主和传染源，是一个巨大的人兽共患病 病原库，为“美味”而不惜冒生命之险，实在不应该。据有关研究报告，目前世界上 发生的1145种人类传染性疾病的病原体有75%来自野生动物。例如一些严重危害人 类健康的细菌或病毒性传染病等，其病原体均来自野生动物。滥食野生动物具有严重 的公共卫生安全隐患，也是破坏生态自然的行为，因此，从切实保障人民生命健康安 166

[page 182]
全，保护生态环境、保护野生动物而言，全面禁食野生动物、特别是保护珍稀动物等 意义重大，影响深远。 （3）饮食行为和食物消费环境的变化 饮食行为方式和食物消费环境的进步和变化，不但使居民在食物购买和消费方面的 便利性得到很大的提高，也大大影响了消费者的膳食行为和饮食方式，以及食品安全。 1）在外就餐和外卖：来自中国营养与健康调查的数据显示，2000一2018年调查人 群在外就餐率从46%增加到57.6%，其中城市居民在外就餐率虽然呈下降趋势，但依 然较高（71.6%），而且城镇、农村居民增幅明显。随着生活节奏的加快，手机、互联 网的迅速发展，外卖行业也逐渐成为人们生活的一部分。 2）食品消费和食品广告：随着我国国民经济发展和居民消费水平的提高，休闲 食品已成为人们日常食品消费中的重要组成部分。人们的食品消费观念开始从“吃饱、 吃好”向“吃得安全、吃得健康”转变。但是，食品广告也是影响食物选择的一个重 要因素。2011年统计年报显示，食品饮料行业销售费用前10位的上市公司，广告费用 达93亿元。2013年7月，食品饮料品牌网络广告总投放费用达2.8亿元。快餐、零食、 酒的广告，也常在黄金时段播放，对居民食品消费特别是儿童青少年的食物选择和购 第一部分　一般人群膳食指南 买产生了影响。 消费环节中食源性疾病的发生主要源于食品制作者的卫生行为不规范。伴随我国 居民在外就餐、外卖食品、预包装食品等不断增长的消费水平，除政府监管部门要加 大监管力度，提升食品安全风险评估水平和能力外，消费者也应提高食品安全意识， 以降低食源性疾病事件发生。 （三）不同环节的食物浪费现状 我国人多地少，人均食物资源并不丰富，而且粮食供需总量长期保持紧平衡，但 食物浪费现象却广泛存在。与许多发达国家一样，我国食物浪费涉及食物生产消费链 上的不同环节和层次，发生在收获、加工、储藏、运输、消费等各个环节。受粮食加 工技术、饮食消费观念、用餐习惯、餐饮业供餐方式等因素的影响，加之相关制度不 健全，节约观念逐渐淡漠，我国粮食从生产到食物消费环节存在着巨大的浪费。 1.食物浪费和不同环节浪费量的估算 中国对食物损耗和浪费的研究起步较晚，统计与研究方法众多，各研究机构对于 食物损耗和浪费的统计结果差异较大。但总体可以看出，发生在中国的食物损耗与浪 费已经不容忽视。从总量来说，2012年Yang等人预估中国的食物损耗和浪费总量达到 1.95亿吨。 与欧盟国家相比，中国在消费环节前的食物损耗与浪费量较高。刘刚2014年 在0ECD发布的报告中指出，粮食收获后，平均有4%~6%在处理阶段损失，平 均5.7%~8.6%在储存阶段损失。加工和配送阶段的平均损失分别是2.2%~3.3%和 1%~1.5%。 167

[page 183]
2.粮食产后及加工的浪费 据国家粮食和物资储备局统计，由于过度追求成品粮的亮、白、精，追求感官指 标，低水平的粗放加工，副产品综合利用率低等原因，在加工环节每年造成的粮食损 失达450万吨以上。因为相比于提高食物的产量，采取措施减少产后的损失和浪费相 对要容易很多，所以，提倡通过建立健全粮食适度加工标准体系，防止加工不当所造 成的粮源损失和营养物质流失；积极推进全谷物食品、提高粮油加工副产物综合利用 和加工转化率等方式避免粮食产后及加工过程的浪费。 3.餐饮业消费中的浪费 餐饮业、食堂和家庭是浪费的重灾区。2013年调查资料显示，我国消费者仅在中 等规模以上餐馆的餐饮消费中，每年最少倒掉约2亿人一年的食物或口粮；全国各类 学校、单位规模以上集体食堂每年至少倒掉了可养活3000万人一年的食物；我国个人 和家庭每年可能浪费约5500万吨粮食。 2015年中国科学院地理科学与资源研究所对北京、上海、成都和拉萨195家餐饮 机构中3557桌消费者开展调查，结果显示根据人均食物浪费量推算，中国城市餐饮每 年食物浪费总量为1700万~1800万吨。 从浪费的食物结构来看，蔬菜类人均浪费量最高，其次为大米。肉食类人均浪 中国居民膳食指南（2022） 费量占总浪费量的17.5%，其中以猪肉和禽肉浪费为主，分别占总浪费量的8.4%和 6.0%。浪费比例最低的是水果和奶类（图1-51）。 在外就餐，以合餐为主（桌餐聚餐形式）的餐饮方式浪费突出。在各种类型的 餐馆中，快餐类浪费最少，大型餐馆浪费最严重。大型餐馆平均每人每餐浪费量达到 124.6g（图1-52），还呈现出晚餐食物浪费比午餐更严重、朋友聚会和公务/商务消费 较家庭聚会以及随机就餐的食物浪费量更高等特点。 2%5% 0.2% 3% 猪肉 0.4% 1% ■牛肉 羊肉 0.3% %8 ■禽肉 1%  ■水产 6% ■蛋类 蔬菜 10% 11% 大米 小麦 面食 14% ■谷物 水果 29% 大豆 菌类 土豆 2% 奶类 图1-51不同种类食物的浪费比例 168

[page 184]
120 100 80 人均浪费量/g 60 40 20 大型餐馆 中型餐馆 小型餐馆 快餐 图1-52各类型餐馆人均食物浪费量 4.食堂的浪费情况 小型调研结果显示，食堂人均一餐浪费总量为61.9g。其中蔬菜、主食人均浪费量 第一部分 分别占人均浪费总量的52%和18%；畜肉类约占人均浪费总量的13%，豆制品、家禽 类、水产品的浪费量依次减少。奶制品与瓜果几乎不存在浪费（图1-53）。同时发现， 一般人群膳食指南 与高校食堂、职工食堂相比，中小学食堂每餐人均浪费量最高；职工食堂中有补贴的 食堂每餐人均浪费量高于无补贴食堂。 盒饭、自助餐和组合套餐是北京市中小学校园餐饮供应的三大类型。盒饭浪费最 为严重，然后是组合套餐，自助型餐饮的浪费量最低。2014年通过问卷、访谈和实地 称重等方式对北京市8所中小学、998名学生和2家营养餐公司进行了进一步调查。通 3% 1% 18% 13% 粮食 ■蛋类 2% #家禽 蔬菜 5% 肉类 ■奶及奶制品 ■豆制品 ■水产品 水果 52% 图1-53食堂各类食物人均浪费构成 169

[page 185]
过测算，北京市中小学生人均食物浪费量约为129.5g/（人·餐），主食和蔬菜为主要 浪费品种，分别占浪费总量的45%和30%。中小学生的食物浪费数量已明显高于城市 餐饮的平均水平。以此为基础推算，北京市中小学生每学年校园餐饮的浪费总量约达 7780吨，折合经济损失1.6亿元。 究其原因，校园餐饮满意度是学生浪费食物的重要原因，不良的饮食习惯和食育 的缺失是浪费根源，而食物选择种类过少以及口味风格欠佳是校园餐饮管理存在的主 要问题。学生就餐满意度的降低，不仅直接增加了学生的食物浪费数量，更促使部分 学生倾向于校外就餐，导致其饮食行为不能得到有效监督，更带来食品安全等一系列 风险。缺乏健康饮食习惯的培养和营养知识的教育，造成青少年在食物选择上缺乏合 理的判断标准。学生饮食行为调查中发现，44%的学生存在挑食偏食问题。其中，女 生的偏食率高于男生，分别为48%和39%。从节约行动上看，仅有19%的学生具有打 包习惯，40%的学生偶尔打包，11%的学生从来没有对剩菜剩饭打包的习惯。 5.家庭食物浪费 家庭是我国居民就餐的主要场所，也是浪费总量比例最大的来源。与食堂饭店相 比，个人家庭食物浪费具有隐蔽性、长久性、难以度量性等特点。仅北京市每天产生 中国居民膳食指南（2022） 的生活垃圾就高达1.8万吨，其中最主要是居民的生活餐厨垃圾，很多食物还未食用就 被扔掉。家庭食物浪费的主要原因包括：①收入水平，高收人家庭人均食物浪费量是 低收人家庭的3.86倍；②生活习惯，年轻人或三口之家的家庭更显著高于有老人共同 居住的家庭；③态度和意识，节约食物资源的意识薄弱，认为浪费是自已的事，无所 谓；④其他原因，购买食物过量，储存不当，全社会制约浪费的有效机制以及全民节 约意识没有形成等。 （四）建立食物可持续系统的重要意义 可持续发展理论（sustainabledevelopmenttheory）是指既满足当代人的需要，又不 对后代人满足其需要的能力构成危害的发展，以公平性、持续性、共同性为三大基本 原则。其最终目的是达到共同、协调、公平、高效、多维的发展（图1-54）。 1.保障粮食安全 可持续发展战略在我国受到越来越多的重视。我国是以农业为主体的发展中国家， 粮食安全和农业可持续关系到国民经济发展和社会稳定。粮食安全问题也始终是党和 政府面临的最直接、最现实、最根本的重大挑战。现阶段国家粮食安全包括以下基本 内涵： ①确保粮食总量能够满足全国所有人的需要。 ②确保全国所有人在任何时候能够获得所需要的基本粮食。 ③人们获得的粮食，不仅在数量上满足，还要优质、安全（无污染）又富有营养。 ④人们获得的粮食不仅要满足吃饱，而且要满足其积极、健康生活的膳食需要和 食物喜好。 170

[page 186]
农业生产子系统 食物储存、运输 食物可持续系统 和贸易子系统 食物政策环境 合理膳食 和食品 质量 餐饮和 消费 社会偏好 时间 食物供应 食品多 和驱动 样化和 标签 购买力 知识 工业化和 食物广告 包装 与推广 食品销售和价格 食物零售和消费 食物加工和转化 子系统 子系统 图1-54食物可持续系统发展示意图 第一部分 也就是说，我们对粮食安全的认识，不能停留在解决饥饿问题，而应当是与社会 经济发展相适应的粮食安全观。 2.保证资源的可持续性 般人群膳食指南 虽然中国每年仍有国外进口的粮食和饲料，但国内生产的很多农产品还是处于丰 富或过剩状态，除了农业生产的阶段性过剩外，还有大量的食物浪费，比如蔬菜、粮 食、水果，有些是运输中、餐桌上被浪费的，还有一些是因为虫咬、自然灾害等问题 导致无法上市而浪费。从全球范围来看，30%的食物还未到达餐桌就被浪费。大量生 产、大量消费、大量浪费的这样一个食物系统，已经不可持续。 杜绝食物浪费是实现可持续发展战略之一。研究显示，将我国食物浪费总量进行 折算，相当于造成了2.76亿亩播种面积的浪费，占到全国农作物播种面积的11.6%。 这也意味着珍惜食物、减少浪费在很大程度上有助于缓解国内耕地资源、水资源紧张 的问题。此外，FA0估计，每年全球浪费的食物高达13亿吨，约占全球粮食生产总量 的1/3，每年所造成的经济损失高达7500亿美元。食物浪费除了带来直接的经济损失 外，对人类赖以生存的环境资源也造成了极大地破坏，加大了资源浪费－能源消耗-环 境污染的恶性循环，因此珍惜食物、减少食物浪费可以产生可观的生态和社会效益。 3.发展可持续经济和加强人类福礼 我国研究表明，谷物、水果蔬菜、肉类和水产品的消费环节浪费比例即使仅下降 1%，这四类农产品的国内价格将分别下降2.5%、5.2%、2.1%和4.6%，同时还可减少 进口量和增加出口量。因此，珍惜食物不仅能够间接增加国内供给，还能缓解国内食 物价格上涨的压力。 农药、化肥等农业化学品的过多使用，除了造成整个生活环境恶化之外，也会造 171

[page 187]
成次生代谢物向人类的转移，威胁人类健康。我国学者的测算数据也表明，如果没有 浪费，国内每年将减少化肥使用量459万吨，可节约农业用水量316亿吨，减少农药 化肥的使用，进而保护人类生存环境，保证健康。 联合国独立工作组发布《2019年全球可持续发展报告：现在就是未来一一科学实 现可持续发展》将“建立可持续的粮食系统和健康的营养模式”作为可持续转型的关 键切入点。这份由联合国授权的独立科学家小组编写的报告强调，要建立可持续粮食 系统，在很大程度上要依靠其他五个转型切入点，即：实现能源去碳化和普遍获得能 源、促进可持续的城市和近郊发展、发展可持续和正义的经济、加强人类福证和能力 以及保障全球公共环境。由此可见，我们应大力支持食物系统的可持续行动，努力使 人们能够更加公平地获得有营养的食品，减少粮食损失和浪费，并使农产品的营养价 值最大化，增强粮食安全和人类健康的复原力，既满足当代人的需要，又不对后代人 满足需要的能力构成威胁。因此，每个人都应该从我做起，杜绝浪费，促进饮食文明 发展，做食物系统可持续发展的支持者。 4.传承健康文明，树饮食新风 饮食文化是每个民族最广泛的风俗习惯和最基本的文化素质的体现，是饮食相关 中国居民膳食指南（2022） 的思想、意识、形式和行为的综合体现。营养健康餐饮文明是饮食文化的核心，是本 地居民智慧和文化素质进步的标志。近年来越来越多的人认识到，传承优良饮食文化， 对增强居民膳食指南的实践认同感和文化向心力有着重要作用，同时为中华民族饮食 文明、行为改善提供强大的文化支撑。 中国饮食文化包括养生（营养健康）、礼让、美学、节俭等特点，营养健康是饮食 文化的核心。 （1）养生文化：饮食养生文化在我国历史悠久，如来自《黄帝内经》的“五谷 为养、五果为助、五畜为益、五菜为充”是现代膳食平衡观的起源。由于饮食中获取 营养和草药疗病两者的相互借助和影响，从“医食同源”的初步认识中派生出了中国 饮食养生思想，形成了中国特色“饮食养生”的宝贵传统。在周代，中国出现了职业 “食医”，“食医”作为皇家“营养师”，也许就是现代营养师的起源。一直以来，膳食 平衡、传统进补是中国养生文化的主导。 （2）礼仪文化：饮食礼仪在餐桌上就体现为礼、孝、德、让、教。宾客长幼之礼， 尊敬长者的孝道，饮食谦让有度、坐姿食相、不浪费粮食等。在家吃饭、从小培养好 习惯，同时家长也能言传身教，这些优良文化的传承，是给孩子最好的人生礼物。餐 饮有着浓厚的家“情”文化和家“礼”色彩，一家老少餐饮团聚，饭香菜好，“情”也 在其中，所以家传身教是饮食礼仪的最好行为。个体从家庭走向社会，家风的影响亦 会随之远播，成为社会风气和饮食文化整体提升的力量之源。 （3）美学文化：膳食美学是我国饮食文化的显著特点，“烹”“调”“配”无不成为 美味、美型的技术手段。中国饮食讲究色、香、味、形、器，甚至有席间伴乐，既是 出于对食物的尊敬，同时也是对“美”的追求和体味。盐是百味之首，“品”对应的是 172

[page 188]
“味”，品味是一种享受，根据地域性的差异和人们的习惯，因此产生了不同菜系风味 特点。 （4）勤俭节约：勤俭节约是中华民族的美德，珍惜食物、尊重劳动、节约资源、 爱家持家都体现了对食物资源的爱护和珍惜。唐代李绅诗“锄禾日当午，汗滴禾下土。 谁知盘中餐，粒粒皆辛苦。”不但意义深远，而且成为人们恪守的美德。目前虽然经济 发展了，但是节约不浪费仍是可持续发展的需要，依旧具有现实意义和时代光彩。某 些地方饮食习俗中的摆席、喝大酒、铺张浪费等应该改变。另外烹饪中的盐、油用 量过大，过多一次性餐具也是一种浪费，应该避免。 家庭教育是整个国家教育事业的重要组成部分，“饭桌”是传承饮食文化和食育的 最佳时机，全家人吃饭，尊老爱幼，营造愉快轻松的家庭就餐环境。家庭是良好饮食 文化传统传承的最佳场所。一项调查结果显示，在家吃一顿美味大餐是生活快乐的主 要来源之一。芬兰赫尔辛基大学心理系教授进行的一项研究表明，开心进餐者患饮食 紊乱较少。经常在家吃晚饭的9~14岁孩子，可以摄人更多的蔬菜水果、更少的油炸 食品，这样的饮食更健康。研究表明，经常在家吃饭的孩子不容易心情低落或饮食紊 乱。如果父母有规律地和孩子一起吃饭，就会更早发现问题、改善不良情绪。国内研 第一部分 究表明，相对家庭烹制食物，在外就餐往往摄人更多的盐和脂肪。此外，研究发现在 外就餐与目前肥胖的流行有关。Naska等完成的一项研究，纳入了来自11个欧洲国家、 一般人群膳食指南 35~64岁的8849名男性和14277名女性的数据，采用24小时膳食回顾法或食物日志， 分析在外就餐与在家就餐者食物摄入量的不同。结果发现，在外就餐者较在家就餐者 摄入更多的饮料、糖、甜品和面包，无论男性或女性都是如此。 一些国家的膳食指南中特别提到要回家吃饭和愉悦进餐（takeyourtimeandenjoy eating），对发展、练习、分享和欣赏准备食物和烹饪膳食给予特别推荐，强调了家庭 对实现心情愉悦、健康饮食习惯培养的影响力；强调老年人与家人、朋友一起就餐， 对健康影响的重要性。 传承健康文明，树饮食新风，既是保障粮食安全的迫切需要，也是弘扬中华民族 勤俭节约传统美德、加快推进资源节型、环境友好型社会建设的重要举措。 【知识链接】 1.食源性疾病 食源性疾病是食品中致病因素进入人体引起的感染性、中毒性等疾病，包括食物 中毒。食源性疾病的常见致病因素有致病性微生物、天然毒素、寄生虫和有毒有害化 学物质等，其中最主要的原因之一是致病性微生物。常见的引起食源性疾病的微生物 主要有沙门菌、副溶血性弧菌、致病性大肠埃希菌、单增李斯特菌和金黄色葡萄球菌 等。其中沙门菌既可感染动物也可感染人类，极易引起人类食物中毒。家禽、家畜、 肉类食品和蛋类等是沙门菌病的主要传播媒介。我国估计每年有900万余人因感染沙 173

[page 189]
门菌而患病。副溶血性弧菌主要存在于近岸海水、海底沉积物和鱼、贝类等海产品中， 因此副溶血性弧菌感染主要由食用海产品引起；大肠埃希菌主要存在于人和动物的肠 道内，属于肠道的正常菌群，通常不致病，但也有部分大肠埃希菌有致病性，其食物 来源与沙门菌类似；单增李斯特菌本身即可致病，同时可分泌一种毒素李斯特菌溶血 素，被污染的食品主要有肉制品和速冻米面制品；金黄色葡萄球菌也是引起食源性疾 病的常见菌种，广泛存在于自然界中，对热具有较强的抵抗力，自前食品中的来源主 要为生牛乳和速冻食品。 除致病性微生物外，化学性污染物和天然毒素也是引起食源性疾病的主要原因。 化学性污染物主要包括有毒金属、农药残留及兽药残留等。有毒金属污染物有铅、砷、 汞和镐等，如某些蛋制品和茶叶中铅含量较高，镐污染区的大米中镐含量较高，鱼贝 类食品中甲基汞污染最为突出等。造成这些污染的原因包括：人为的环境污染对食品 造成直接或间接污染；可能由于食品加工、储存、运输和销售过程中使用或接触的机 械、管道、容器，以及添加剂中含有的有害金属元素导致食品污染；某些地区特殊自 然环境中的高本底含量使得这些地区生产的食用动植物中有毒金属元素含量较高。常 见的农药残留种类主要为有机磷类农药、有机氯类农药、氨基甲酸酯类农药和拟除虫 中国居民膳食指南（2022） 菊酯类农药，而兽药残留则多为抗生素类、肾上腺素受体激动剂类、磺胺类和激素 类等。 天然毒素又称生物毒素，是生物来源的有毒化学物质，包括动物、植物等不同食 物产生的各种有毒物质。黄曲霉毒素就是粮油食品中多见的天然毒素，食用霉变的花 生导致中毒就是由黄曲霉毒素引起的。此外，霉变甘蔗、霉变豆类、河豚、毒蘑菇、 含氰苷类的苦果仁和木薯以及部分有毒贝类等食品，都含有天然毒素。如果误食这些 食品或加工方式不正确，就会引发食源性疾病。 食源性疾病除了引起死亡等严重后果外，最常见的症状是腹痛、呕吐以及腹泻等。 上述肠道症状不仅引起患者脱水、胃肠功能紊乱，也严重影响食物中营养素的吸收 利用。 2.常见有毒食物的辨别 一些动物或植物性食物中含有天然毒素，由于误食这些动植物导致的食物中毒事 件在我国常有报道。常见的有毒动、植物食物有： （1）河豚：河豚肉鲜美，但是多种河豚的内脏均含有一种能致人死亡的神经性毒 素一一河豚毒素。其毒性相当于剧毒药品氰化钠的1250倍，不足1mg就能致人死亡。 河豚毒性最高的部位是卵巢、肝脏，其次是肾脏、鳃和皮肤。这种毒素能使人神经麻 痹、呕吐、四肢发冷，进而心跳和呼吸停止。 为了预防误食河豚中毒，需要学会认识和鉴别这种鱼。河豚体形长、圆，头比较 方、扁，鱼体光滑无鳞，可有美丽的斑纹或呈黑黄色；鳃小不明显；肚腹为黄白色， 背腹有小白刺。 （2）毒蕈：毒蕈又称毒蘑菇，是指食后可引起中毒的蕈类。在我国目前已鉴定的 174

[page 190]
蕈类中，可食用蕈近300种，有毒蕈类约100种，可致人死亡的至少10种。毒蕈中毒 事件在全国各地均有发生，多发生在高温多雨的夏秋季节，以家庭散发为主，有时在 一个地区连续发生多起，常常是由于误采毒蘑菇食用而中毒。 为了预防毒蕈中毒，不要轻易品尝不认识的蘑菇，必须请教有实践经验者分辨清 楚，证明确实无毒方可食用。如果不慎误食了有毒蘑菇，应及时采取催吐、洗胃、导泻 等有效措施，并及时就医。 （3）含氰苷类植物：氰苷类化合物存在于多种植物中，特别是木薯的块根、苦杏 仁、苦桃仁等果仁中含量比较高。这种化合物可水解产生剧毒的氰氢酸，对健康具有 较大的危害性。 预防此类中毒的措施主要是加强宣传教育，不吃各种苦味果仁和木薯。若食用上述 果仁，必须用清水充分浸泡，再散锅蒸煮，使氢氰酸挥发掉。食用木薯前必须将木薯去 皮，加水浸泡3天以上，再散锅蒸煮，熟后再置清水中浸泡40小时。 （4）未成熟和发芽马铃薯：马铃薯又称“土豆”“洋山芋”，是我国居民经常食用 的一种薯类食物。马铃薯中含有一种毒性成分龙葵素，可引起溶血，并对运动中枢及 呼吸中枢有麻痹作用。但是成熟的马铃薯含龙葵素很少，每100g仅含5~10mg毒素。 第一部分 未成熟或发芽的马铃薯这种毒素含量则明显增多，每100g可达30~60mg，甚至高达 400mg以上，所以大量食用未成熟或发芽马铃薯可引起急性中毒。预防马铃薯中毒的 措施主要是避免食用未成熟（青紫皮）以及发芽的马铃薯。发芽马铃薯引起中毒的龙 一般人群膳食指南 葵素可溶于水，遇醋酸易分解，高热、煮熟亦能解除其毒性。少量发芽马铃薯应深挖 去发芽部分，并浸泡30分钟以上，弃去浸泡水，再加水煮透，倒去汤汁才可食用。另 外，在煮马铃薯时可加些米醋，促使其毒素分解。 （5）鲜黄花菜：鲜黄花菜中含有秋水仙碱，经肠道吸收后可在体内转变成有毒的 二秋水仙碱，引起食物中毒。秋水仙碱可溶解于水，因而通过焊水、泡煮等过程可减 少其含量，降低对人体的毒性。所以，食用鲜黄花菜应用水浸泡或用开水浸烫后弃水 炒煮食用。 （6）未煮熟的四季豆：四季豆又称菜豆、豆角、梅豆角等，是人们普遍食用的一 种蔬菜。生的四季豆中含皂苷和血细胞凝集素，对人体消化道具有强烈刺激性，并对 红细胞有溶解或凝集作用。如果烹调时加热不彻底，其中的毒素未被破坏，食用后就 会引起中毒。避免四季豆中毒的方法非常简单，只要在烹调时把全部四季豆充分加热、 彻底炒熟，使其外观失去原有的生绿色，就可以破坏其中含有的皂苷和血细胞凝集素。 （7）有毒贝类：贝类味道鲜美，是人们喜爱的海鲜食物，但织纹螺等含有毒性物 质，容易引发食物中毒。贝类食物中毒的发生与水域中藻类大量繁殖有关。有毒藻类 产生的毒素被贝类富集，当人们食用贝肉后，毒素迅速释放并产生毒性作用。为了防 止贝类食物中毒，在海藻大量繁殖期及出现赤潮时，应禁止采集、出售和食用贝类。 另外，贝类的毒素主要积聚于内脏，食用时注意去除，可减少中毒的可能性。 175

[page 192]
第二部分 特定人群膳食指南 一、孕妇、乳母膳食指南 二、婴幼儿喂养指南 三、儿童膳食指南 四、老年人膳食指南 五、素食人群膳食指南

[page 193]
第二部分 特定人群膳食指南 特定人群包括孕期妇女、哺乳期妇女、婴幼儿、儿童、老年人及素食人群。除一 般人群膳食指南外，考虑到这些人群生理和营养需要的特殊性，特制定孕期妇女、哺 乳期妇女、6月龄内婴儿、7~24月龄婴幼儿、学龄前儿童、学龄儿童、一般老年人、 高龄老年人及素食人群共9个特定人群膳食指南。 由于备孕期和孕期妇女在膳食、营养和身体活动方面具有很多相似特征，此次将 备孕期和孕期妇女膳食指南合并。老年人的期望寿命延长，老年人群特别是80岁及以 上老年人的人数增加，其系统功能衰退更显著且常患多种慢性病，需要更专业、精细、 个体化的指导，因此将老年人膳食指南细分为一般老年人和高龄老年人两个部分。 0~24月龄婴幼儿喂养指南，全面地给出了膳食准则和喂养指导，以期更好地指导 婴幼儿母乳喂养和辅食添加 对其他特定人群，均是在一般人群膳食指南的基础上给予了补充说明。因此在给 2岁以上其他特定人群指导时，应结合一般人群膳食指南和特定人群膳食指南两个部分 中国居民膳食指南（2022） 的内容，以期更好地指导孕期、哺乳期妇女的营养，儿童生长发育快速增长时期的合 理饮食，适应老年人生理变化和营养需求的膳食安排，预防素食人群营养缺乏，保障 营养充足。 178

[page 194]
一、孕妇、乳母膳食指南 本指南适用于准备怀孕、处于妊娠状态以及产后母乳喂养的妇女，分为备孕期和 孕期妇女膳食指南、哺乳期妇女膳食指南两个人群的指南。本指南是在一般人群指南 基础上的补充建议和指导。 女性是社会和家庭的重要组成部分。成熟女性承载着孕育新生命、哺育下一代的 重要职责。女性的身体健康和营养状况与成功孕育新生命、获得良好妊娠结局及哺育 下一代健康成长密切相关。育龄女性应在计划怀孕前开始做好身体健康状况、营养和 心理准备，以获得孕育新生命的成功。 妊娠期是生命早期1000天机遇窗口期的第一个阶段。孕期妇女的营养状况对母婴 近、远期健康至关重要。为了完成妊娠过程，孕期妇女的生理及代谢状态发生了较大的 适应性改变，总体营养需求有所增加，以满足孕期母体生殖器官变化和胎儿的生长发育， 并为产后泌乳储备营养。乳母营养状况直接关系到母乳喂养的成功和婴儿生长发育状况。 第二部分 为了分泌乳汁、哺育婴儿和补偿分娩时营养消耗、恢复器官系统功能，哺乳期妇女对能 量及营养素的需要较非哺乳妇女增加。 随着我国经济发展和居民生活方式改变，孕期和哺乳期妇女的营养和健康面临新 特定人群膳食指南 的挑战，如膳食结构不合理、过度进食，身体活动不足、生活方式不健康等。孕期和 哺乳期妇女的膳食都应是由多种多样食物组成的平衡膳食以获得均衡营养，同时结合 适宜的身体活动和健康的生活方式，保障母婴良好的营养状况和近、远期身心健康。 179

[page 195]
（一）备孕和孕期妇女膳食指南 为保证孕育质量，夫妻双方都应做好充分的孕前准备，使健康和 提要 营养状况尽可能达到最佳后再怀孕。孕前应将体重调整至正常范围，即 BMI为18.5~23.9kg/m²，并确保身体健康和营养状况良好，特别关注叶 酸、碘、铁等重要营养素的储备。备孕妇女至少应从计划怀孕前3个月 开始每天补充叶酸400μg，坚持食用碘盐，每天吃鱼、禽畜瘦肉和蛋类 共计150g，每周至少摄入1次动物血和肝脏替代瘦肉。 早孕反应不明显的孕早期妇女可继续维持孕前平衡膳食，早孕反应严重影响进食 者，不必强调平衡膳食和规律进餐，应保证每天摄人至少含130g碳水化合物的食物。 孕中期开始，应适当增加食物的摄入量，特别是富含优质蛋白质、钙、铁、碘等营养 素的食物。孕中、晚期每天饮奶量应增至500g；孕中期鱼、禽畜及蛋类合计摄入量增 至150~200g，孕晚期增至175~225g；建议每周食用1~2次动物血或肝脏、2~3次海产 鱼类。 定期测量体重，合理安排膳食和身体活动，有助于维持孕前体重正常和孕期体重 中国居民膳食指南（2022） 适宜增长，获得良好妊娠结局。健康孕妇每天应进行不少于30分钟的中等强度身体活 动，保持健康生活方式。母乳喂养对孩子和母亲都是最好的选择，夫妻双方应尽早了 解母乳喂养的益处，学习正确哺乳的方法，为产后尽早开奶和成功母乳喂养做好各项 准备。 【核心推荐】 调整孕前体重至正常范围，保证孕期体重适宜增长。 常吃含铁丰富的食物，选用碘盐，合理补充口十酸和维生素D。 孕吐严重者，可少量多餐，保证摄入含必需量碳水化合物的食物。 孕中晚期适量增加奶、鱼、禽、蛋、瘦肉的摄入。 经常户外活动，禁烟酒，保持健康生活方式。 愉快孕育新生命，积极准准备母乳喂养。 备孕是指育龄夫妇有计划地怀孕并对优孕进行必要的前期准备，夫妻双方均应通 过健康检查发现和治疗潜在疾病，避免在患病及营养不良状况下受孕，并保证充足的 叶酸、碘、铁等微量营养素的储备。体重是反映营养状况最实用的简易指标，定期测 量体重，保证孕前体重正常、孕期体重适宜增长，可减少妊娠并发症和不良出生结局 的发生。 孕期胎儿的生长发育、母体乳腺和子宫等生殖器官的发育以及为分娩后乳汁分泌 180

[page 196]
进行必要的营养储备，都需要额外的营养。妊娠期妇女应在孕前平衡膳食的基础上， 根据胎儿生长速率及母体生理和代谢变化适当调整进食量。孕早期胎儿生长发育速度 相对缓慢，孕妇所需营养与孕前差别不大。孕中期开始，胎儿生长发育逐渐加速，母 体生殖器官的发育也相应加快，营养需要增加，应在一般人群平衡膳食的基础上，适 量增加奶、鱼、禽、蛋和瘦肉的摄入，食用碘盐，合理补充叶酸和维生素D，以保证 对能量和优质蛋白质、钙、铁、碘、叶酸等营养素的需要。孕育新生命是正常的生理 过程，要以积极的心态适应孕期的变化，学习孕育相关知识，为产后尽早开奶和成功 母乳喂养做好充分准备。 随着经济的发展和生活方式的改变，育龄妇女超重、肥胖问题日益突出，孕期 膳食摄入不合理、活动量不足，能量过剩和体重增长过多的现象较为普遍，铁、钙、 碘、叶酸、维生素D等微量营养素缺乏在部分人群中依然存在，这些问题都会影响 母婴双方的近期和远期健康。针对育龄妇女和孕妇中存在的营养健康问题，结合近 年的研究证据，对备孕和孕期妇女膳食指南进行了修订。建议在一般人群膳食指南 的基础上，备孕期和孕期妇女还应遵从上述6条核心推荐，合理安排日常饮食和身 体活动。 第二部分 【实践应用】 1.如何使孕前体重达到正常范围 特定人群膳食指南 体重正常范围（体质指数BMI18.5~23.9kg/m²）的妇女最适宜孕育，肥胖或低体重的 备孕妇女应通过合理膳食和适度运动，将体重逐渐调整至正常范围，并维持相对稳定。 （1）低体重（BMI<18.5kg/m²）的备孕妇女，可适当增加食物量和规律运动，每天 可加餐1~2次，增加牛奶100~200ml，坚果10~20g。 （2）超重（24≤BMI<28kg/m²）或肥胖（BMI≥28.0kg/m²）的备孕妇女，应纠正不 健康饮食行为，减慢进食速度，减少高能量、高脂肪、高糖食物的摄入，多选择膳食 纤维、蛋白质和微量营养素密度高的食物，在控制总能量的前提下满足机体的营养需 要，并通过增加运动消耗多余的身体脂肪，每天主动进行30~90分钟中等强度及以上 的运动。 2.孕期体重增长多少适宜 孕期体重适宜增长有利于保证母婴的营养并获得良好的妊娠结局。平均而言， 孕期总增重约12kg较为适宜，其中孕早期增重不超过2kg，孕中、晚期每周增重约 350g。孕前体重较低的妇女孕期增重可稍多，孕前超重/肥胖者孕期增重应减少。推 荐我国孕前体重正常妇女孕期增重8~14kg，孕前低体重者增重11~16kg，超重者增 重7~11kg，肥胖者增重5~9kg，孕前不同BMI妇女孕期增重适宜值和增重速率见表 2-1。 3.监测和管理体重，愉快孕育新生命 体重监测和管理要从备孕期开始，每周至少称重一次，使体重在整个孕期按计划 181

[page 197]
表2-1妊娠期妇女体重增长范围和妊娠中晚期周增重推荐值 妊娠中晚期每周体重 总增重范围/kg 妊娠前BMI/（kg·m？） 妊娠早期增重范围/kg 增长值及范围/kg 11.0~16.0 0~2.0 低体重（BM<18.5） 0.46（0.37~0.56）b 8.0~14.0 0~2.0 正常体重（18.5≤BMI<24.0） 0.37（0.26~0.48） 7.0~11.0 0~2.0 超重（24.0≤BMI<28.0） 0.30（0.22~0.37） 5.0~9.0 0~2.0 肥胖（BMI≥28.0） 0.22（0.15~0.30） 注：“表示孕早期增重0~2kg：”括号内数据为推荐范围。 资料来源：中国营养学会团体标准《中国妇女妊娠期体重监测与评价》（T/CNSS009一2021）。 适宜增长。除了使用校正准确的体重秤，还要注意每次在固定的时间称重，如晨起空腹 时，称重前排空大、小便，脱鞋，仅着单衣，以保证测量数据的准确性和监测的有效性。 从孕早期开始就应明确孕期适宜增重目标和每个阶段的增重速率，可根据孕前 BMI选定对应的孕期体重增长曲线图（图2-1），进行孕期增重记录和动态监测。每次 测量体重后计算出当前增重（当前体重-孕前体重）并在相应孕周上予以标注，若增 中国居民膳食指南（2022） 重值超出对应孕周适宜值的上下范围，提示增重过多或不足，需要通过调整膳食和身 孕前低体重（BMI<18.5）妇女孕期增重适宜值范围 孕前正常体重（18.5≤BMI<24.0）妇女孕期增重适宜值范围 161 15 14 13 12 11 10 孕期增重1Kg 孕期增重/ 孕周/周 孕周/周 孕前超重（24.0≤BMI<28.0）妇女孕期增重适宜值范围 孕前肥胖（BMI≥28.0）妇女孕期增重适宣值范围 10 孕期增重 孕周/周 孕周/周 图2-1根据孕前BMI（kg/m²）选择相应的孕期体重增长图 资料来源：中国营养学会团体标准《中国妇女妊娠期体重监测与评价》（T/CNSS009一2021）。 182

[page 198]
体活动，使孕期体重增长保持在适宜范围。体重增长过多者，应在保证营养素供应的 同时控制总能量，增加身体活动；体重增长不足者，应适当增加食物量，并注意各类 食物的合理搭配。 妊娠期身体内分泌及外形的变化、对孩子健康和未来的过分担忧、工作及社会角 色调整等，都可能会影响孕妇的情绪，需要以积极的心态去面对和适应。孕育新生命 是女性必须经历的完美人生体验，是正常的生理过程，夫妻双方都要积极了解孕期生 理变化特点，学习孕育知识，孕妇应定期进行孕期检查，预防和及时发现异常，并寻 求专业指导和正确处理。遇到困难多与家人和朋友沟通，积极寻求专业咨询以获得必 要的帮助和支持，有助于释放压力，缓解焦虑，愉悦心情。 4.如何满足对叶酸和铁的需要 富含叶酸的食物有动物肝脏、蛋类、豆类、酵母、绿叶蔬菜、水果及坚果类。但 天然食物中存在的叶酸是四氢叶酸的各种衍生物，均为还原型，烹调加工或遇热易分 解，生物利用率较低。叶酸补充剂是合成的氧化型单谷氨酸叶酸，稳定性好，生物利 用率高。孕前每天补充400μg叶酸，持续3个月，可使红细胞叶酸浓度达到有效预防 子代神经管畸形发生的水平；孕期继续每天补 第二部分 充叶酸400μg，可满足机体的需要。 贴士： 动物血、肝脏及红肉中铁含量丰富，吸收 含铁和维生素C丰富的菜肴 率高，每日摄人瘦肉50~100g，每周摄入1~2 特定人群膳食指南 ①猪肝炒柿子椒（猪肝50g、 次动物血或肝脏20~50g，可满足机体对铁的需 柿子椒150g）：含铁12.5mg、维生 要。摄人含维生素C较多的蔬菜和水果，有助 素C118mg。 于提高膳食铁的吸收与利用率。 ②鸭血炒韭菜（鸭血50g、韭 孕中期和孕晚期每日铁的推荐摄入量为 菜150g）：含铁16.8mg、维生素C 24mg和29mg。孕妇每天摄人20~50g瘦肉可提 36mg 供铁1~2.5mg；每周摄入1~2次动物血和肝脏， ③水煮羊肉片（羊肉50g、豌豆 每次20~50g，可提供铁7~15mg，基本能满足 苗100g、油菜100g、辣椒25g）：含 铁7.6mg、维生素C118mg。 孕期增加的铁需要。孕中、晚期富含铁的一日 食谱举例见表2-2。 表2-2孕中、晚期一日食谱举例* 孕中期 孕晚期 餐次 食物名称及主要原料重量 豆沙包：面粉40g，红豆馅15g 鲜肉包：面粉50g，瘦猪肉20g 蒸芋头：芋头75g 蒸红薯蘸芝麻酱：红薯75g，芝麻酱5g 煮鸡蛋：鸡蛋50g 煮鸡蛋：鸡蛋50g 早餐 牛奶：250g 牛奶：250g 水果：草莓100g 水果：苹果100g 183

[page 199]
续表 孕中期 孕晚期 杂粮饭：大米60g，小米60g 杂粮饭：大米60g，小米60g 蘑菇炖鸡：蘑菇60g，鸡50g 青椒爆猪肝：猪肝5g，青椒100g 烧带鱼：带鱼30g 中餐 芹菜香干百合：芹菜茎100g，香干50g，百合10g 鸡血菜汤：鸡血10g，大白菜150g，紫菜2g 鲫鱼紫菜汤：鲫鱼60g，紫菜2g 清炒豇豆：菜豇豆100g 水果：苹果100g 水果：鲜橙100g 牛肉饼：面粉60g，牛肉50g 杂粮馒头：标准粉60g，玉米面30g 清炒菜蒸：菜墓100g 虾仁豆腐：基围虾仁40g，南豆腐150g 滑藕片：莲藕100g 清炒菠菜：菠菜100g 晚餐 水果：香蕉50g 水果：猕猴桃100g 酸奶：250g 酸奶：250g 坚果：核桃10g 坚果：核桃10g 全天 植物油25g，食用碘盐不超过5g 植物油25g，食用碘盐不超过5g 注：*按照低身体活动水平，孕中期女性需要能量2100kcal、孕晚期女性需要能量2250kcal计算。 中国居民膳食指南（2022） 5.哪些食物可提供足量的碘和维生素D 贴士： 依据我国现行食盐强化碘量25mg/kg，碘 的烹调损失率20%，每日食盐摄人量5g计算， 海带炖豆腐：鲜海带100g含碘 114μg、豆腐200g含碘15.4μg。 可摄人碘约100μg，基本达到成年人推荐量。 紫菜蛋花汤：紫菜5g含碘212ug、 孕期每天对碘的需要增加110μg，碘缺乏可导 鸡蛋25g含碘6.8ug。 致胎儿发育不良、智力低下。考虑到早孕反应 贻贝（淡菜）炒洋葱：贝50g 的影响，建议备孕期和孕期妇女除食用碘盐 含碘173ug、洋葱100g含碘1.2ug。 外，每周摄入1~2次富含碘的海产食品，如： 上述菜肴的含碘量分别加上每天 海带、紫菜、贻贝（淡菜）等。可提供110μg 由碘盐获得的100μg碘，碘摄入量为 碘的常见食物有：裙带菜（干品，0.7g）紫菜 250~350μg，既能满足备孕期和孕期 妇女碘的需要，也在安全范围之内。 （干品，2.5g）贝类（30g）、海带（鲜品或水 发品，100g）。 天然食物中维生素D的含量较低，动物肝脏、蛋黄、奶油中相对较高。人体皮肤 经紫外线照射可以合成维生素D，妇女平均每天接受阳光照射10~20分钟，所合成的 维生素D基本上能够满足身体的需要。阳光和紫外线的强度受地域和季节的影响，如 冬春季，面部和双上臂暴露于阳光下需20~30分钟，夏季暴露部位较多，阳光下10分 钟左右即可。生活在高纬度地区，冬季缺乏阳光或户外活动不足，不能通过日光合成 维生素D的妇女，可服用维生素D补充剂10μg/d。 6.早孕反应严重时，需保证碳水化合物的摄入量 早孕反应是正常生理现象，反应不明显的孕早期妇女，可继续保持孕前平衡膳食， 孕吐较明显或食欲不佳者不必过分强调平衡膳食和规律进餐，可根据个人的饮食喜好 184

[page 200]
和口味选用清淡适口、容易消化的食物，少食多餐，尽可能多地摄人食物，特别是富 含碳水化合物的谷薯类食物。为保证最基本的能量供应，每天必需摄取至少含有130g 碳水化合物的食物。首选富含碳水化合物、易消化的食物，如米饭、面条、烤面包、 烤馒头片、苏打饼干等。各种糕点、薯类、根茎类蔬菜和一些水果中也含有较多碳水 化合物，可根据孕妇的口味选用。食糖、蜂蜜等的主要成分为简单碳水化合物，易于 吸收，进食量少或孕吐严重时食用可迅速补充身体需要的碳水化合物。达不到上述基 本进食目标的孕妇，应寻求医师帮助。 为减少孕吐、增加进食量，早孕反应明显 贴士： 的妇女可尝试以下饮食方案： （1）选择含水分少的谷类制品，如烤馒 含130g碳水化合物的食物举例： 头、烤面包、饼干或稠粥等，尝试晨起或睡觉 ①米180g（生重） 前吃。 ②面180g（生重） ③薯类550g （2）避免煎炸和油腻的食物，或引起反胃 ④鲜玉米550g 恶心的食物。 5食物组合：米饭（大米100g） （3）适当补充维生素B、维生素B2、维生 红薯200g、酸奶100g 第二部分　特定人群膳食指南 素B。和维生素C等，根据个人口味，少量多 次食用新鲜水果、酸奶等。 7.孕期需摄入多少奶、鱼、禽、蛋、瘦肉 为满足对优质蛋白质、钙、铁的需要，孕中、晚期应适当增加奶、鱼、禽、蛋、 瘦肉摄入。低至中度身体活动水平妇女备孕和孕期一日食物推荐量见表2-3。 建议量/（g:d） 食物种类 备孕/孕早期 孕中期 孕晚期 粮谷类 200~250 200~250 225~275 薯类 75 50 75 蔬菜类b 300~500 400~500 400~500 水果类 200~300 200~300 200~350 鱼、禽、蛋、肉（含动物内脏） 130~180 150~200 175~225 300 300~500 300~500 大豆 15 20 20 坚果 10 10 10 烹调油 25 25 25 加碘食盐 饮水量 1700ml 1.500/1700ml 1 700ml 注：全谷物和杂豆不少于1/3：新鲜绿叶蔬菜或红黄色蔬菜占2/3以上。 185

[page 201]
同等重量的鱼类与畜禽类食物相比，提供的优质蛋白质含量相差无几，但鱼类所 含脂肪和能量明显少于畜禽类。因此，当孕妇体重增长较多时，可多食用鱼类而少食 用畜禽类，食用畜禽类时尽量剔除皮和肥肉，畜肉可优先选择脂肪含量较少的牛肉。 为保证动物性铁的需要，建议每周吃1~2次动物血或肝脏。此外，鱼类尤其是深海鱼 类如三文鱼、鲱鱼、凤尾鱼等还含有较多n-3多不饱和脂肪酸，其中的二十二碳六烯 酸（DHA）对胎儿脑和视网膜功能发育有益，最好每周食用2~3次。如果大豆和坚果 摄人量达不到推荐量，则需要适量增加动物性食物。 8.孕期如何进行适当的身体活动 若无医学禁总，孕期进行身体活动是安全的。建议孕中、晚期每天进行30分钟 中等强度的身体活动。中等强度身体活动心率明显加快，运动中可以说话但不能唱歌， 运动后心率达到最大心率的50%~70%，主观感觉稍疲劳，休息10分钟左右可以恢复。 最大心率可用220减去年龄计算得到，如年龄30岁，最大心率为220-30=190，活动后 的心率以95~133次/分为宜。常见的中等强度运动包括：快走、游泳、打球、孕妇瑜 伽、各种家务劳动等。孕妇可根据自已的身体状况和孕前的运动习惯，结合主观感觉 选择熟悉的活动类型，量力而行。 中国居民膳食指南（2022） 9.母乳喂养需做哪些准备 母乳喂养对宝宝和妈妈都是最好的选择，任何代乳品都无法取代母乳。每一位准 妈妈都要有用自己的乳汁哺育孩子的信心。成功的母乳喂养不仅需要健康的身体，还 需要积极的心理准备。孕妇应尽早了解母乳喂养的益处，加强母乳喂养的意愿，学习 母乳喂养的方法和技巧，为母乳喂养做好各项准备。 心理准备：母乳喂养可给孩子提供全面的营养和充分的情感交流，让婴儿获得最 佳的生长发育和安全感；母乳喂养有助于产妇子宫收缩和产后体重的恢复（逐渐分解 掉孕期体内储备的脂肪），还降低乳腺癌的发病率。总之，母乳喂养对母子双方均有 许多益处，夫妻双方都需要充分了解这些益处，做好纯母乳喂养至婴儿6月龄的心理 准备。 营养准备：孕期增加的能量和营养素摄人，除满足母体和新生命的需要外，也有 一部分是为产后泌乳进行必要的营养储备。正常妇女的孕期增重中有3~4kg的脂肪蓄 积是为产后泌乳贮备的能量，孕期适宜增重有助于产后及时泌乳，母乳喂养有助于消 耗孕期蓄积的脂肪和产后体重的恢复。 乳房护理：孕中期开始乳房逐渐发育，应适时更换胸罩，选择能完全罩住乳房并 能有效支撑乳房底部及侧边、不挤压乳头的胸罩，避免过于压迫乳头妨碍乳腺的发育。 孕中、晚期可经常对乳头、乳晕进行揉捏、按摩等护理，以增强乳头、乳晕的韧性和 对刺激的耐受性。 186

[page 202]
以下关键事实是在充分的科学证据基础上得出的结论，应牢记： 孕前3个月开始补充叶酸可增加受孕成功率、降低子代神经管畸形的风险。 孕前体重适宜，叶酸、铁、碘营养状况良好有助于成功受孕并获得理想妊娠结局。 孕期对能量、蛋白质、碘、铁、钙、叶酸等的需要量增加，缺乏会影响子代智力和 体格发育。 孕早期碳水化合物摄入严重不足易发生酮症酸中毒，对胎儿脑及神经系统发育造成 损害。 孕期适宜增重有助于孕育健康胎儿，减少妊娠并发症、母体产后体重滞留和肥胖的 风险。 主动身体活动有助于维持孕期体重适宜增长，户外活动接触阳光有利于维生素D合成。 吸烟和被动吸烟可能导致流产、早产、胎盘发育异常、死胎、低出生体重和先天 畸形。 孕期饮酒可能导致胎儿酒精综合征，增加流产、死产和其他胎盘并发症的风险。 愉快、健康的生活方式有助于优孕优生，充分准备有利于成功母乳喂养。 第二部分　特定人群膳食指南 187

[page 203]
（二）哺乳期妇女膳食指南 乳母的营养是泌乳的基础，尤其是那些母体储备量较低、容易受膳 提要 食影响的营养素。动物性食物可提供丰富的优质蛋白质和一些重要的矿 物质及维生素，建议乳母每天摄入200g鱼、禽、蛋和瘦肉（其中包括蛋 类50g）。为满足蛋白质、能量和钙的需要，还要摄入25g大豆（或相当 量的大豆制品）10g坚果、300g牛奶。为保证乳汁中碘和维生素A的含 量，乳母应选用碘盐烹调食物，适当摄人海带、紫菜、鱼、贝类等海产 品和动物肝脏、蛋黄等动物性食物。 乳母的心理及精神状态是影响乳汁分泌的重要因素，哺乳期间保持愉悦心情可以 提高母乳喂养的成功率。坚持哺乳、适量的身体活动，有利于身体复原和体重恢复正 常。吸烟、饮酒会影响乳汁分泌，其含有的尼古丁和酒精也可通过乳汁进入婴儿体内， 影响婴儿睡眠及精神运动发育，哺乳期间应总烟酒。茶和咖啡中的咖啡因可以造成婴 儿兴奋，乳母应限制饮用浓茶和大量咖啡。 中国居民膳食指南（2022） 【核心推荐】 产褥期食物多样不过量，坚持整个哺乳期营养均衡。 适量增加富含优质蛋白质及维生素A的动物性食物和海产品，选用碘盐，合 理补充维生素D。 家庭支持，愉悦心情，充足睡眠，坚持母乳喂养。 增加身体活动，促进产后恢复健康体重 多喝汤和水，限制浓茶和咖啡，总烟酒。 哺乳期妇女（乳母）既要分泌乳汁、哺育后代，还需要逐步补偿妊娠、分娩时的 营养素损耗并促进各器官、系统功能的恢复，因此比一般育龄妇女需要更多的营养。 与非哺乳妇女一样，乳母的膳食也应该是由多样的食物组成的平衡膳食，除保证哺乳 期的营养需要外，乳母的膳食还会影响乳汁的滋味和气味，对婴儿未来接受食物和建 立多样化膳食结构产生重要影响。 产褥期是指孕妇从胎儿、胎盘自身体娩出，直到除乳腺外各个器官恢复或接近正 常未孕状态所需的一段时期，一般需6~8周。在中国民间，产褥期也称为“月子”或 “坐月子”。月子饮食常被过分重视，月子期间往往过量摄入肉类和蛋类，以致能量和 脂肪摄人过剩；许多地区月子风俗甚至还保留着不同的食物禁忌，如不吃或少吃蔬菜、 水果、海产品等，容易造成微量营养素摄入不足。满月过后又恢复到一般饮食，不利 188

[page 204]
第二部分　特定人群膳食指南 于乳母获得充足营养，以持续进行母乳喂养。应纠正这种饮食误区，做到产褥期食物 种类多样并控制膳食总量的摄入，坚持整个哺乳阶段（产后2年）营养均衡，以保证 乳汁的质与量，为持续进行母乳喂养提供保障。 随着经济发展和生活方式改变，哺乳期，特别是产褥期（坐月子）妇女的营养和 健康面临新的挑战，如膳食结构不尽合理，动物性食物摄入过多，致产后体脂含量及 体重滞留率较高；也存在某些食物摄入不足或不均衡，致乳汁分泌不足及母乳成分中 某些微量营养素缺乏，进而影响到母乳喂养的持续和婴儿生长发育；乳母身体活动不 足和不健康生活方式将影响母婴健康。针对乳母当前存在的营养健康问题，结合近年 来的研究证据，对哺乳期妇女膳食指南进行了修订。建议乳母在一般人群膳食指南基 础上，还要遵从上述5条核心推荐，在实践中加以应用。 【实践应用】 1.如何合理安排乳母的膳食 产妇在分娩后可能会感到疲劳无力或食欲较差，可选择较清淡、稀软、易消化 的食物，如面片、挂面、馄饨、粥、蒸或煮的鸡蛋及煮烂的菜肴，之后就可过渡 到正常膳食。剖宫产的产妇，手术后约24小时胃肠功能恢复，应给予术后流食1 天，但忌用牛奶、豆浆、大量蔗糖等胀气食品。情况好转后给予半流食1~2天， 189

[page 205]
再转为普通膳食。采用全身麻醉或手术情况较为复杂的剖宫产术后妇女的饮食应遵 医嘱。 乳母整个哺乳期（包括月子）均应坚持食物多样，以满足自身营养需求，保证乳 汁营养和母乳喂养的持续性。每天的膳食应包括谷薯类、蔬菜水果类、畜禽鱼蛋奶类、 大豆坚果类食物。通过选择小份量食物、同类食物互换、粗细搭配、荤素双拼、色彩 多样的方法，达到食物多样。 乳母一天食物建议量为谷类225~275g，其中全谷物和杂豆不少于1/3；薯类75g； 蔬菜类400~500g，其中绿叶蔬菜和红黄色等有色蔬菜占2/3以上；水果类200~350g； 鱼、禽、蛋、肉类（含动物内脏）总量为175~225g；牛奶300~500ml；大豆类25g；坚 果10g；烹调油25g，食盐不超过5g；饮水量为2100ml。为保证维生素A的需要，建 议每周吃1~2次动物肝脏，总量达85g猪肝或40g鸡肝。动物性食物和大豆类食物之 间可做适当的替换，豆制品喜好者可以适当增加大豆制品，减少动物性食物，反之 亦可。 根据乳母一天各类食物摄人量的建议值，给出实例以供参考，见表2-4。 表2-4乳母一天食谱举例（能量2250kcal/d） 中国居民膳食指南（2022） 餐次 食物：食材和数量 肉包子：面粉50g，瘦猪肉20g，植物油2g 红薯稀饭：大米20g，小米10g，红薯20g 早餐 拌黄瓜：黄瓜100g 煮鸡蛋：鸡蛋50g 牛奶：牛奶250g 早点 苹果：苹果150g 生菜猪肝汤：生菜100g，猪肝20g，植物油5g 丝瓜炒牛肉：丝瓜100g，牛肉50g，植物油8g 午餐 清蒸带鱼：带鱼40g，小香葱10g，植物油2g 大米杂粮饭：大米50g，绿豆15g，小米30g，糙米10g 午点 橘子：橘子175g 青菜炖豆腐：小白菜175g，豆腐175g，虾仁20g，植物油8g 香菇炖鸡汤：鸡肉50g，鲜香菇25g 晚餐 玉米面馒头：玉米粉30g，面粉50g 蒸红薯：红薯50g 晚点 牛奶煮麦片：牛奶250g，麦片10g 190

[page 206]
2.如何保证充足的优质蛋白质和维生素A的摄入 乳母膳食蛋白质需要有所提高，在一般成年女性基础上每天增加25g。鱼、禽、 肉、蛋、奶及大豆类食物是优质蛋白质的良好来源，表2-5列举了可提供25g优质蛋白 质的食物组合，供参考选用。最好一天选用3种以上，数量适当，合理搭配，以获得 所需要的优质蛋白质和其他营养素。此外，乳母的维生素A推荐量比一般成年女性增 加600μgRAE，动物肝脏富含活性维生素A（视黄醇），利用效率较高，每周增选1~2 次猪肝（总量85g）或鸡肝（总量40g），可以达到推荐摄入量。 表2-5获得25g优质蛋白质的食物组合举例 组合一 组合二 组合三 蛋白质含量/g 蛋白质含量/g 食物及数量 食物及数量 食物及数量 蛋白质含量/g 牛肉50g 10.0 瘦猪肉50g 10.0 鸭肉50g 7.7 鱼50g 鸡肉60g 9.1 11.6 虾60g 10.9 鸡肝20g 牛奶200g 豆腐80g 6.0 3.3 6.4 第二部分　特定人群膳食指南 合计 合计 25.1 24.9 合计 25.0 注：“组合一”既可提供25g优质蛋白质，还可提供216mg钙，补充乳母对钙的需要。若不增加牛奶，则应 考虑每天补钙200mg：“组合二”既可提供25g优质蛋白质，还可提供维生素A2100ugRAE左右，每周一次相 当于每天增加维生素A300ugRAE。 3.如何摄入充足的钙和碘 乳母膳食钙推荐摄人量比一般女性每天增加200mg，总量达到1000mg。奶类富 含钙且易于吸收，是钙的最好食物来源。若乳母每天饮奶总量达500ml，则可获得约 540mg钙，加上选用深绿色蔬菜、豆制品、虾皮、小鱼等含钙较丰富的食物，则可达 到推荐摄人量。同时乳母还应补充维生素D或晒太阳，增加钙的吸收和利用。提供约 1000mg钙的食物组合举例见表2-6。 乳母膳食碘推荐摄入量比非孕非哺乳女性增加120μg/d，总量达到240μg/d。 按照碘盐摄人量5g/d计算，每天通过食盐摄人碘量约100μg。因此，乳母要达到 240μg/d碘的推荐量以满足身体需要，除选用碘盐烹调食物外，还需增加碘含量比 较丰富的海产品摄入，如海带、紫菜、贻贝等，建议每周摄人1~2次富含碘的海产 品。可提供140μg碘的常见食物有：海带（鲜，120g）、紫菜（3g）贻贝（40g）海 鱼（50g）。 4.如何建立母乳喂养信念 信念和态度是支撑母乳喂养行为的动力，是决定母乳喂养成功与否的关键。家庭 成员以及医疗卫生专业人员要协助乳母建立母乳喂养信念，并坚持下去。 （1）从孕期开始，寻求医疗卫生机构行业人员帮助，了解并掌握母乳喂养相关知 识和技能。 191

[page 207]
表2-6获得1000mg钙的食物组合 组合 组合二 含钙量/mg 食物及数量 食物及数量 含钙量/mg 牛奶500ml 540 牛奶300ml 324 豆腐100g 127 豆腐干60g 185 虾皮5g 芝麻酱10g 50 117 蛋类50g 蛋类50g 30 30 绿叶菜（如小白菜）200g 180 绿叶菜（如小白菜）300g 270 鱼类（如鲫鱼）100g 79 鱼类（如鲫鱼）100g 79 合计 合计 1006 1005 注：“组合一”有1/2以上的钙来自牛奶，牛奶中的钙易于吸收利用。若不习惯多饮牛奶，则应参照“组合 二”增加其他含钙丰富食品（如豆腐干、绿叶菜、芝麻酱等）的摄入，以保证获得足够的钙。此外，不习惯饮牛 奶或有乳糖不耐受的乳母也可尝试用酸奶替代。 （2）使乳母及家庭成员充分认识到母乳喂养对婴幼儿与乳母自身近期、远期健 中国居民膳食指南（2022） 康的益处，以及对家庭经济的收益。母乳喂养不仅可促进婴幼儿体格、心理行为、 免疫功能等的发育，还可降低其成年后患慢性病的风险；对于乳母而言，母乳喂养 可降低产后出血和体重滞留风险，延长闭经时间，降低乳腺癌和卵巢癌的发生风 险等。 （3）使乳母及家庭成员充分认识到非母乳喂养（如配方奶喂养）给婴幼儿可能带 来的健康风险，如过敏、过度喂养等，告知母亲使用奶瓶、人工奶嘴和安抚奶嘴的 风险。 （4）帮助乳母分析母乳喂养过程中可能存在的障碍以及解决办法。如乳头内陷、 乳腺炎、下奶延迟、新生儿低血糖、黄疽加重、母乳分泌不足等情况的处理。 5.如何促进乳汁分泌 影响泌乳量的因素主要包括婴儿和乳母两个方面，其中婴儿吸是母亲泌乳反射 和排乳反射的启动因素。新生儿出生后10~30分钟内吸反射能力最强，因此在产后 1小时内应尽早让新生儿吸乳头及乳晕，是乳母及其家庭成员必须具有的喂养态度 和行为，此时添加其他食物（糖水、配方奶等）可明显降低新生儿对乳头的吸吃，都不 利于成功母乳喂养。吸疏时将乳头和乳晕的大部分同时含入婴儿口中，婴儿吸疏时能充 分挤压乳晕下的乳窦，使乳汁排出，又能有效刺激乳头上的感觉神经未梢，促进泌乳 反射，使乳汁越吸越多；吸越频繁（24小时内至少10次），乳母泌乳越早越好。生 后母婴同室、新生儿尽早（<1小时）与母亲进行肌肤接触等，也是促进泌乳的重要 因素。 对乳母而言，乳汁分泌与其生理（神经内分泌）、心理、认知（知识、态度和信 念）、膳食营养、睡眠、身体活动等诸多因素密切相关。 192

[page 208]
（1）合理营养是乳汁分泌的物质基础，而食物多样是充足营养的保障。乳母应做 到合理膳食，食物多样，对健康食物不用有禁忌。 （2）调整产后心理和情绪。产后乳母心理和情绪可能发生变化，一般会在产后 10~14天明显改善；如心理症状无减轻甚至加重，应及时寻求专业人员帮助和支持。此 外，乳母自身也可以通过适当的方式调控不良情绪，如改变关注焦点，做自己平时感 兴趣的事；通过向他人（家人、朋友、专业人员等）倾诉、适宜运动或家务、歌唱或 听音乐等方式，将不良情绪宣泄出来；或者通过自我暗示、自我激励等主动地控制不 良情绪。 （3）生活规律，充足睡眠，适宜身体活动。乳母要保证每日7~9小时睡眠，以 促进乳汁分泌和产后恢复。为此睡眠环境要保持适宜（空气清新、温湿度适宜、母 子同室），生活规律和婴儿保持一定程度的同步，尤其在产褥期；婴儿满3个月后 要逐渐建立睡眠规律，尤其养成夜间长睡眠习惯；调整产后心理状态，避免焦虑和 抑郁等；睡前活动固定有序，确保入睡前处于安静状态，睡前半小时或更久要远 离手机、电视、电脑等电子设备。产后逐渐恢复每周至少150分钟中等强度身体 活动。 第二部分特定人群膳食指南 6.产后如何进行体重管理 产后超重一方面源于孕前超重或孕期增重过多，另一方面与产后体重滞留有关。 产后体重管理的目的是预防产后体重滞留以及后续的超重和肥胖。产后体重管理主要 包括两个主要内容：①监测和评估产后体重；②通过合理膳食和充足身体活动等综合 措施，使产后女性逐渐达到并维持健康体重（BMI为18.5~23.9kg/m²）。 产后1年内是体重恢复的关键时期，产后6个月左右恢复到孕前体重的女性，其 后续10年超重的风险会较低。因此，产后6~8周（42天左右）可作为产后体重的 首次评估时间，并拟定在产后6个月至1年内体重逐渐恢复至孕前水平。研究证 明，产后体重每周下降0.5kg是安全而有效的，减重过快可能影响产后恢复及母乳 分泌。 （1）孕期体重增长的1/4~1/3（3~4kg）为储备的脂肪，产后采用母乳喂养婴儿，随 乳汁消耗的能量平均为650kcal/d，0~6月龄的纯母乳喂养有助于孕期储存脂肪的消耗 和体重恢复。 （2）合理膳食和适宜身体活动联合干预被认为是产后体重管理最安全有效的措施。 中国传统习俗中的“月子膳食”往往并不合理，容易摄人过多动物性食物，而蔬菜水 果和膳食纤维等摄入不足，以致能量过剩导致产后体重滞留等，因此产后要做到食物 多样不过量。 （3）产后应循序渐进增加适度身体活动，即使剖宫产的产妇术后24小时也应下床 活动。产褥期以低强度活动为主，包括日常生活活动、步行、盆底运动和伸展运动等， 减少静坐和视屏时间。自然分娩产妇一般在产后第2天就可以开始产褥期保健操，每 1~2天增加1节，每节做8~16次（图2-2）。但不宜在分娩后很快恢复高强度运动以及 193

[page 209]
过早负重劳动。 各节具体做法如下： 第1节：仰卧，深吸气，收腹部，然后呼气。 第2节：仰卧，两臂直放于身旁，进行缩肛与放松运动。 第3节：仰卧，两臂直放于身旁，双腿轮流上举和并举，与身体呈直角。 第4节：仰卧，髋与腿放松，分开稍屈，脚底放在床上，尽力抬高臀部及背部。 第5节：仰卧起坐。 第6节：跪姿，双膝分开，肩肘垂直，双手平放床上，腰部进行左右旋转动作。 第7节：全身运动，跪姿，双臂支撑在床上，左右腿交替向背后高举。 第1、2节深呼吸运动、缩肛 中国居民膳食指南（2022） 第4节腹背运动 第3节伸腿动作 第6节腰部运动 第5节 仰卧起坐 第7节全身运动 图2-2产褥期保健操 资料来源：郑修霞.妇产科护理学【M】.4版.北京：人民卫生出版社，2009：73. 194

[page 210]
产后6~8周应咨询专业人员（尤其部宫产者），根据身体恢复和体重状况，逐渐 增加身体活动量和强度，开始进行有氧运动，如散步、慢跑等。一般从每天15分钟逐 渐增加至每天30分钟，每周4~5次，形成规律；并逐渐增加骨骼和肌肉的抗阻运动。 WH0建议产后女性逐渐恢复至每周至少150分钟中等强度有氧运动，并认为对于产后 体重恢复以及降低产后抑郁风险是非常有利的；如果在孕前有进行剧烈有氧运动的习 惯（能耐受），产后可以继续保持这样的运动习惯；此外产后女性应减少静坐时间，任 何形式、任何强度的身体活动都可以获得更多的健康效益。 7.如何合理饮用汤、水和茶 乳母每天分泌乳汁，加上自身代谢的增加，水需要量也相应增加。每日应比孕前 增加1100ml水的摄人，可以多吃流质食物如鸡汤、鲜鱼汤、猪蹄汤、排骨汤、菜汤、 豆腐汤等，每餐都应保证有带汤的食物。但汤的营养密度不高，过量喝汤会影响其他 食物如主食和肉类的摄取，造成贫血和营养不足等问题，因此喝汤也有讲究。 （1）餐前不宜喝太多汤。餐前多喝汤会导致食量减少，但对于需要补充营养的乳 母而言，应该增加而不是减少食量，所以餐前不宜喝太多汤。可在餐前喝半碗至一碗 汤，待到八九成饱后再喝一碗汤。 第二部分 （2）喝汤的同时要吃肉。肉汤的营养成分大约只有肉的1/10，为了满足产妇和宝 宝的营养，应该连肉带汤一起食用。 特定人群膳食指南 （3）不宜喝多油浓汤。太浓、脂肪太多的汤不仅会影响产妇的食欲，还会引起婴 儿脂肪消化不良性腹泻。煲汤的材料宜选择一些脂肪含量较低的肉类，如鱼类、瘦肉、 去皮的禽类、瘦排骨等，也可喝蛋花汤、豆腐汤、蔬菜汤、面汤及米汤等。 婴儿3个月内，乳母应避免饮用含咖啡因的饮品，如咖啡、茶。3个月后，乳母每 不同，低咖啡因咖啡如一杯意式咖啡中含量可能低至50mg，而一杯滴滤咖啡的含量可 高达200mg。如不了解咖啡品种和制作方法，乳母每天饮用咖啡不要超过一杯。浓茶 中的咖啡因含量也较高，乳母可饮用淡茶水补充水分。 以下关键事实是在充分的科学证据基础上得出的结论，应牢记： 产褥期动物性食物摄入明显高于其他哺乳阶段，导致哺乳期营养不均衡。 因为乳汁分泌、补偿妊娠分娩的营养损耗、促进器官系统的恢复，乳母比一般育龄 妇女需要更多的营养，特别是蛋白质、维生素A、钙和碘。 母乳中维生素A和碘易受乳母膳食的影响，增加动物肝脏、海藻类食物的摄入，有 利于提高乳汁中维生素A及碘的含量。 母乳喂养有利于母婴健康，特别是能够降低母亲产后出血、体重滞留及乳腺癌发病风险。 产后有规律的身体活动能够促进母亲身体恢复和维护母婴健康。 195

[page 211]
二、婴幼儿喂养指南 本指南适用于出生后至满2周岁的婴幼儿，是独立于一般人群膳食指南之外的针 对婴幼儿的喂养指导。出生后至满2周岁阶段，构成生命早期1000天机遇窗口期中 2/3的时长，该阶段的良好营养和科学喂养是儿童近期和远期身心健康的最重要保障。 生命早期的营养和喂养对体格生长、智力发育、免疫功能等近期及远期健康持续产生 至关重要的影响。 为了帮助父母及喂养者科学合理地喂养婴幼儿，使每一位儿童得到健康生长和发 育，本指南根据婴幼儿生长发育的特点，充分考虑当前婴幼儿喂养存在的各种问题，结 合近年来国内外婴幼儿营养学研究的成果，提出了中国婴幼儿喂养指南。本指南分为两 部分：针对出生后180天内的婴儿提出了6月龄内婴儿母乳喂养指南，主要内容以纯母 乳喂养为目标，鼓励尽早开奶，以成功获得纯母乳喂养；正确对待和解决纯母乳喂养中 遇到的问题，追求婴儿健康生长。针对7~24月龄婴幼儿提出的喂养指南，主要内容以补 中国居民膳食指南（2022） 充营养和满足正常发育需要为目标的辅食添加，包括方法、方式、食物选择和喂养效果 评价等，强调回应式喂养模式，帮助幼儿养成健康饮食行为。 196

[page 212]
（）0~6月龄婴儿母乳喂养指南 本指南适用于出生后180天内的婴儿。6月龄内是人一生中生长发育的第一个高 峰期，对能量和营养素的需要相对高于其他任何时期，但婴儿的胃肠道和肝肾功能发 育尚未成熟，功能不健全，对食物的消化吸收能力及代谢废物的排泄能力仍较低。母 乳既可提供优质、全面、充足和结构适宜的营养素，满足婴儿生长发育的需要，又能 完美地适应其尚未成熟的消化能力，促进其器官发育和功能成熟，且不增加其肾脏的 负担。6月龄内婴儿需要完成从宫内依赖母体营养到宫外依赖食物营养的过渡，来自母 体的乳汁是完成这一过渡最好的食物，用任何其他食物喂养都不能与母乳喂养相媲美。 母乳中丰富的营养和活性物质是一个复杂系统，为婴儿提供全方位呵护和支持，助其 在离开母体保护后，仍能顺利地适应自然环境，健康成长。 6月龄内婴儿处于生命早期1000天健康机遇窗口期的第二个阶段，营养作为最主 要的环境因素对其生长发育 和后续健康持续产生至关重 要的影响。母乳中适宜的营 第二部分 养既能为婴儿提供充足而适 量的能量，又能避免过度喂 特定人群膳食指南 养，使婴儿获得最佳的、健 康的生长速率，为一生的健 康奠定基础。一般情况下， 母乳喂养能够完全满足6月 龄内婴儿的能量、营养素和 水的需要，6月龄内的婴儿 应给予纯母乳喂养。 针对我国6月龄内婴儿的喂养需求和可能出现的问题，基于目前已有的充分证据， 同时参考WHO、UNICEF和其他国际组织的相关建议，提出6月龄内婴儿母乳喂养指 南，包括如下6条准则： 1.母乳是婴儿最理想的食物，坚持6月龄内纯母乳喂养。 2.生后1小时内开奶，重视尽早吸。 3.回应式喂养，建立良好的生活规律。 4.适当补充维生素D，母乳喂养无需补钙。 5.一旦有任何动摇母乳喂养的想法和举动，都必须咨询医生或其他专业人 员，并由他们帮助做出决定。 6.定期监测婴儿体格指标，保持健康生长。 197

[page 213]
准则一 母乳是婴儿最理想的食物，坚持6月龄内纯母乳喂养 母乳是婴儿最理想的食物。正常情况下，纯母乳喂养能满足6月龄内 提要 婴儿所需要的全部能量、营养素和水。母乳有利于肠道健康微生态环境的 建立、肠道功能及免疫功能的成熟，降低感染性疾病和过敏发生的风险。 母乳喂养营造母子情感交流的环境，给婴儿最大的安全感，有利于婴儿心 理行为和情感发展，母乳喂养的婴儿最聪明。母乳喂养经济、安全而方便， 并有利于避免母亲产后体重滞留，降低母亲乳腺癌、卵巢癌和2型糖尿病 的发病风险。纯母乳喂养应坚持至婴儿满6个月。母乳喂养需要全社会的努力，专业人员 的技术指导，家庭、社区和工作单位的积极支持。充分利用政策和法律保护母乳喂养。 【核心推荐】 母乳喂养是婴儿出生后最佳喂养方式。 婴儿出生后不要喂任何母乳以外的食物。 中国居民膳食指南（2022） 应坚持纯母乳喂养至婴儿满6月龄。 坚持让婴儿直接吸母乳，只要母婴不分开，就不用奶瓶喂哺人工挤出的母乳。 由于特殊情况需要在婴儿满6月龄前添加母乳之外其他食物的，应咨询医务 人员后谨慎做出决定。 配偶和家庭成员应支持鼓励母乳喂养。 198

[page 214]
【实践应用】 1.为什么要母乳喂养 婴儿出生时，生长发育处于生命中第一个快速阶段，需要大量的营养支持；但此 时婴儿摄食和消化能力尚未成熟，胃肠道和肝肾功能不健全；婴儿脱离母体后，独立 抵抗外界各种病原侵害，而母乳中营养物质含量和物理、化学状态，恰好可以适应婴 儿消化和代谢能力，调节免疫功能平衡发展，满足婴儿相对较高的营养需要，并通过 丰富的免疫物质帮助婴儿抵抗疾病。研究证实，母乳喂养的婴儿可以获得健康的体 格生长，有更好的智力发展水平；母乳喂养不但可以降低婴儿感染性疾病风险，也 可以降低过敏性疾病风险，还有助于降低成年后患慢性病的风险。母乳喂养有助于 母子情感交流，促进婴儿行为和心理健康。正是基于上面这些理由，国际组织和各 国政府都非常重视母乳喂养，尤其是婴儿出生后6月龄内给予纯母乳喂养。满6月龄 后的母乳，也不像一般人想象的那样没有了营养。研究证实，将母乳喂养坚持到2 岁及以上，对儿童的健康效益仍然非常明显。当然，满6月龄后需要在继续母乳喂 养的基础上及时、合理添加辅食。婴儿出生后一直到满6月龄之前，尽量做到纯母 第二部分 乳喂养，不给婴儿除母乳之外的任何食物或液体，包括不用给婴儿喂水。这样的建 议，不但符合婴儿出生后消化、吸收能力，支持胃肠道发育、免疫功能平衡发展以 及脑功能发育的生理和营养需要，而且已有大量的婴幼儿喂养研究证据支持这样的 特定人群膳食指南 做法。 199

[page 215]
2.特殊情况下如何坚持母乳喂养 在母婴不分离的情况下，应尽量保证直接喂哺。虽然母乳充足，但有些情况下乳 母无法确保在婴儿饥饿时直接喂哺婴儿，如危重早产儿、乳母上班期间等，此时可采 用间接哺喂方式。需要间接哺乳时，建议乳母用吸奶泵定时将母乳吸出并储存于冰 箱或冰盒内，一定时间内再用奶瓶喂给婴儿。吸出母乳的保存条件和允许保存时间见 表 2-7。 表2-7吸出母乳的保存条件和充许保存时间 保存条件和温度 允许保存时间 室温保存 室温存放（20~25℃） 4h 冷藏 存储于便携式保温冰盒内（15℃左右） 24h 储存于冰箱冷藏区（4℃左右） 48h 储存于冰箱冷藏区，但经常开关冰箱门（不能确保4℃左右） 中国居民膳食指南（2022） 24h 冷冻 冷冻温度保持于-15~-5℃ 3~6个月 低温冷冻（低于-20℃） 6~12个月 注：①保存母乳时，无论室温、冷藏或冷冻保存，均需使用一次性储奶袋或储奶瓶，或使用经严格消毒的储 奶瓶，不使用玻璃瓶，以防冻裂。保存母乳时要详细记录采集和存储奶日期。②冷冻保存的母乳，使用前宜置冰 箱冷藏室解冻，但在冷藏室不要超过24小时。解冻的母乳不宜再次冷冻。③保存的母乳使用前，先将储奶袋或储 奶瓶置温水加热，再倒入喂养奶瓶。对早产儿，可在储存母乳倒入喂养奶瓶时，加入母乳强化剂，混匀溶解后再 喂哺婴儿。 3.不宜用母乳颜色、质地以及母乳成分测定结果来判定母乳营养价值 母乳颜色、黏稠度与哺乳阶段、母亲膳食和饮水，以及内循环等因素密切相关。 比如初乳比成熟乳颜色淡，但富含免疫因子；哺乳过程中母乳由稀薄变浓稠，是为满 足婴儿饱腹的需要，乳汁脂肪含量增加。不同母亲的母乳，颜色和质地也会有不 同。因此，无论颜色深浅、稀薄还是浓稠的母乳，只要是健康母亲的乳汁，都能给 孩子提供生长发育所需的营养。此外，母乳中的蛋白质以α-乳清蛋白为主，这种 蛋白质是溶于水，赋予人乳稀薄的状态。母乳的颜色和黏稠度不是判断母乳营养好 坏的依据。 母乳中的大部分物质并不是直接来源于母体当前摄入的膳食成分，而是直接或间 接来源于母体内营养储备，这是人类在进化过程中适应环境求得生存和发展的结果。 母乳成分测定是研究母乳和了解母乳的必须技术手段，但母乳成分测定需要比较精密 和专业的设备，以及专业技术操作。此外，母乳成分测定存在很大的技术挑战和测定 200

[page 216]
误差，如某些简易设备和快速测定的系统误差，采样的时间点（前乳、中间乳和后乳） 的影响远大于母乳成分的轻微变化。因此，不能用任何母乳成分测定数据，简单地判 断母乳对婴儿的营养价值，更不能根据母乳测定结果中任何一项指标的高低，做出给 婴儿添加奶粉的决定。 大部分母乳成分的含量差异和变化是源于母亲个体差异及泌乳过程中的成分波动， 并不都能反映母亲膳食状况或营养状况的轻微变化。有一部分母乳成分的含量受乳母 自身储备和膳食状况影响较为明显，如母乳脂肪酸含量（亚油酸、α-亚麻酸、DHA、 AA)，以及维生素A、维生素D、维生素K,、维生素E、维生素C、维生素BI、维生素 B2、维生素B、维生素B12、胆碱含量。可以使用精密和专业设备，通过专业和严谨的 技术操作，测定这些含量指标，其结果可以用于指导乳母膳食改善的建议。尽管如此， 这些指标仍然不能作为否定母乳优越性的依据 4.纯母乳喂养的婴儿不需要喂水 纯母乳喂养可以满足6月龄内婴儿对水和各种营养物质的需求，所以纯母乳喂养 的婴儿一般不需要再额外喝水。母乳中含有充足的水，婴儿也可以根据自己的需求， 通过调节吸疏母乳的次数和吸疏量来保证水的摄取。除非养育不当，如温暖环境下过 度衣着和包裹，造成婴儿大量出汗，这种情况下婴儿可能拒绝母乳而接受饮水，正确 第二部分 的处理方法是调整婴儿衣着、避免婴儿过热，而不应该靠额外饮水来解决。 【科学依据】 特定人群膳食指南 【关键事实】 母乳是最适合婴儿消化、代谢能力，能满足婴儿全面营养需求的天然食物。 母乳喂养能确保婴儿体格健康生长。 母乳喂养有利于婴儿脑神经功能和认知发展。 母乳喂养有助于母婴情感交流，促进婴儿行为发展和心理健康。 母乳喂养有助于婴儿免疫系统平衡发展，增加抗感染能力，降低过敏风险。 母乳喂养有助于降低婴儿远期慢性病的发生风险。 母乳喂养有助于母亲近期和远期健康。 1.母乳最适合婴儿的消化、代谢能力，能满足婴儿全面营养需求 婴儿出生后需要摄入足够的能量和各种营养素，来满足其快速的体格生长、脑组 织和神经系统发育、免疫系统发育和成熟的营养需求。但早期婴儿的器官、特别是消 化器官发育尚未成熟，功能未健全，如足月新生儿胃容量小（25~50ml），生后10天可 增加到约100ml，6月龄时才达到200ml；新生儿的胃呈水平状，贯门括约肌发育迟缓， 吃奶后容易出现溢奶；胰脂肪酶活力低，肝脏分泌胆盐少，脂肪的消化与吸收较差； 4月龄前胰淀粉酶分泌少，不利于消化淀粉；但胰蛋白酶活性良好，消化蛋白的能力较 201

[page 217]
强。此外，婴儿肾脏不成熟，肾小球滤过率仅为成人1/4~1/2，肾小管重吸收、分泌及 酸碱调节功能也较弱，对肾溶质负荷耐受有限。唯有母乳能最好地满足婴儿的营养需 求，在营养构成及含量上能最好的适应婴儿肠道发育特点及消化、代谢能力。母乳喂 养是解决婴儿能量和营养需要与摄食消化能力之间矛盾的最佳方案。 2.母乳喂养能确保婴儿体格健康生长，有利于婴儿脑神经功能和认知发展 按我国乳母产后6个月内日平均泌乳量750ml估算，其所含能量及营养素，能满 足6月龄内婴儿生长发育的营养需要。如母乳中的高脂肪含量（供能比为48%）能满 足婴儿生长和能量储备的需要，所含二十二碳六烯酸（DHA）能满足婴儿脑发育的需 要；母乳蛋白质含量不高，但以α-乳清蛋白为主，有最佳的必需氨基酸组成和最佳利 用率，不过多增加婴儿肠道渗透压和肾脏的负担；母乳中的乳糖和低聚糖，可促进肠 道益生菌在肠道的定植和生长，有利于婴儿尽早建立健康的肠道微生态环境，促进免 疫系统发育；母乳中的牛磺酸含量较多，为婴儿大脑及视网膜发育所必需；母乳中的 钙、锌、铜等矿物质含量更适合婴儿的需要。母乳喂养非常有利于婴儿智力和心理行 为以及情感发展。多项荟萃分析表明，母乳喂养儿神经系统发育状况比配方粉喂养儿 更好；而且母乳喂养时间越长，成年期IQ得分越高：母乳喂养7~9个月者IQ为106， 中国居民膳食指南（2022） 而母乳喂养不足1个月者1Q为99.4。总之，6月龄内婴儿纯母乳喂养能保证其获得健 康的生长发育。 3.母乳喂养有助于母婴情感交流，促进婴儿行为和心理健康 母乳喂养时的肌肤接触、眼神接触和语言动作等，有利于母婴情感交流，促进婴 儿的行为发展和心理健康。母乳喂养还对母亲近期和远期健康都有益处。循证医学证 据显示，母乳喂养可促进母亲产后体重恢复到孕前状态，可降低母亲2型糖尿病、乳 腺癌和卵巢癌的发病风险。 4.母乳喂养有助于婴儿免疫系统发展，增加抗感染能力，降低过敏性疾病风险 母乳喂养可降低婴儿感染性疾病风险。母乳喂养可避免婴儿暴露于来自食物和餐 具的污染。母乳含有的免疫活性物质，可帮助婴儿抵抗多种病原微生物的感染。母乳 中的乳铁蛋白可发挥抗菌作用。母乳中含有的溶菌酶、补体、细胞因子甚至白细胞， 都可促进婴儿免疫系统的成熟。婴儿出生后的前6个月给予纯母乳喂养可明显降低婴 儿的发病率及死亡率。2013年一项纳入了1项队列研究和15项病例对照研究的荟萃 分析，包含8843例患者和6558例对照，结果表明在8个发展中国家，缺乏纯母乳喂 养能增加下呼吸道感染的风险，0R（95%CI）为2.34（1.42，3.88）。WH02013年报 告列出了纯母乳喂养对母婴双方的多种益处，如纯母乳喂养4个月以上，可降低1岁 内婴儿72%下呼吸道感染风险，发生中耳炎的风险下降23%，并提出了“婴儿应该纯 母乳喂养6个月，以达到最佳的生长、发育和健康”的全球公共卫生策略。母乳喂养 既可以显著降低婴儿腹泻的发病率，也可缩短腹泻的病程。母乳喂养的婴儿坏死性肠 炎发病率也显著低于用婴儿配方奶喂养的婴儿。母乳喂养还有利于抵抗肺炎、中耳炎、 菌血症、脑膜炎及尿道感染等感染性疾病。即使是部分母乳喂养，亦具有一定的保护 202

[page 218]
作用。 纯母乳喂养对子代过敏性疾病有保护作用。纯母乳喂养能有效地避免婴儿过早接 触异原蛋白质，减少对异原蛋白质的暴露水平。研究证明，纯母乳喂养儿1岁以内极 少发生过敏反应，至少可以推迟过敏的发生。如果新生儿第一口食物不是母乳，而是 其他食物，食物中的异原蛋白质可能会通过新生儿不成熟的肠黏膜细胞间隙进入体内， 为可能发生的过敏或迟发型过敏埋下隐患。换句话说，新生儿第一口食物不是母乳， 之后即使是母乳喂养，也不是真正的纯母乳喂养，也失去了纯母乳喂养对婴儿过敏， 特别是迟发型过敏的保护作用。2003年发表的荟萃分析对1966一2001年间132项母乳 喂养与过敏的研究中，其中56项有明确研究结果的分析结论是，母乳喂养对过敏性疾 病有保护作用。另一项对42项有关母乳喂养与婴幼儿湿疹风险的荟萃分析证实，3~4 个月及以上纯母乳喂养即可降低婴幼儿0~2岁湿疹发生风险的26%，OR（95%CI）为 0.74（0.57，0.97）；一项系统综述研究结果显示，母乳喂养4个月及以上可降低子代4 岁时哮喘发病风险的28%，0R（95%CI）为0.72（0.53，0.97） 5.母乳喂养有助于降低婴儿远期慢性病的发生风险 母乳喂养对婴儿早期健康生长发育和成年期慢性病风险具有保护效应。对于谋求 第二部分 近期效益和远期影响之间的平衡，母乳喂养是成本-效益最高的选择。母乳可降低儿 童肥胖风险，母乳喂养时间越长，儿童肥胖风险越低。母乳喂养对肥胖的预防作用， 特定人群膳食指南 与其较低的蛋白质含量有关。2005年对包含298900例研究对象的荟萃分析显示，与 配方奶喂养相比，母乳喂养可降低远期肥胖风险的13%，0R（95%CI）为0.87（0.85， 0.89）。研究表明，婴儿期蛋白质摄入量过多使儿童6岁时的肥胖风险增加了1.43倍， 0R（95%CI）为2.43（1.12，5.27）。2019年发表的22个国家100583名儿童的研 究结果显示，与纯母乳喂养至少6个月相比，从未母乳喂养或者母乳喂养低于6个 月的儿童发生肥胖的风险更高，0R（95%CI）分别为1.22（1.16，1.28）和1.12 （1.07，1.16）。越来越多的研究证实，儿童早期营养不良还会导致成年期肥胖、 高血压、冠心病和糖尿病等慢性病的发生风险，而母乳喂养有利于预防营养不良 的发生。 6.母乳喂养有助于母亲健康 母乳喂养可降低母亲产后体重滞留风险。2017年的荟萃分析结果显示，与非哺乳 母亲相比，哺乳母亲产后体重降低更多，差值为0.38kg（95%Cl：-0.64kg，-0.11kg）。 国内调查数据显示，纯母乳哺乳的母亲，产后最容易恢复到孕前体重；而混合喂养婴 儿的母亲，由于不能很好地处理泌乳与饮食量之间的关系，产后体重滞留最明显。证 据显示，哺乳可降低母亲2型糖尿病风险；哺乳超过12个月以上，可降低母亲2型糖 尿病的风险9%，RR（95%CI）为0.91（0.86，0.96）。此外，哺乳可降低母亲乳腺癌和 卵巢癌的风险，证据表明与从未哺乳的母亲相比，哺乳超过12个月的母亲患乳腺癌的 风险降低28%，0R（95%CI）为0.72（0.58，0.89），哺乳持续时间越长，卵巢癌的发 病风险越低。 203

[page 219]
准则二 生后1小时内开奶，重视尽早吸 初乳富含营养和免疫活性物质，有助于婴儿肠道成熟和功能发展，并 提要 提供免疫保护。母亲分后应即刻开始观察新生儿觅食表现并不间断地母 婴肌肤接触，在生后1小时内让新生儿开始吸乳头和乳晕，除尽快获得 初乳外，还可刺激乳头和乳晕神经感受，向垂体传递其需要母乳的信号， 刺激催乳素的产生，促进乳汁分泌（下奶），这是确保母乳喂养成功的关 键。婴儿出生时具有一定的能量储备，可满足至少3天的代谢需求；开奶 过程中不用担心新生儿饥饿，可密切关注新生儿体重，体重下降只要不超过出生体重的 7%就应坚持纯母乳喂养。精神鼓励、专业指导、温馨环境、愉悦心情等可以辅助开奶。 【核心推荐】 分娩后母婴即刻开始不间断地肌肤接触，观察新生儿觅食表现，帮助开始母 乳喂养，特别是让婴儿吸乳头和乳晕，刺激母乳分泌。 中国居民膳食指南（2022） 生后体重下降只要不超过出生体重的7%就应坚持纯母乳喂养。 婴儿吸前不需过分擦拭或消毒乳房。 通过精神鼓励、专业指导、温馨环境、愉悦心情等辅助开奶。 204

[page 220]
【实践应用】 1.如何尽早开始母婴肌肤接触 如果顺利分娩，母子健康状况良好，婴儿娩出后应尽快吸母亲乳头和乳晕， 刺激乳汁分泌并获得初乳。开奶时间越早越好，正常新生儿第一次哺乳应在产房 开始。当新生儿出断脐和擦干羊水后，即可将其放在母亲身边，与母亲肌肤接 触，并开始让婴儿分别吸双侧乳头和乳晕各3~5分钟，可吸出初乳数毫升。刚 出生的婴儿已具备很强烈的觅食和吸能力，母亲也十分渴望看见和抚摸自己的婴 儿，这种亲子接触有利于乳汁分泌。正常分娩的情况下，不应添加糖水和配方奶， 以避免降低新生儿吸的积极性，添加配方奶也加大了后续发生牛奶蛋白过敏的 风险。 2.袋鼠式护理帮助尽早开奶 袋鼠式护理又称皮肤接触护理，是指将婴儿裸露皮肤趴在母亲胸前，使两者 皮肤互相接触的一种护理方式。袋鼠式护理最初用于早产儿护理，后也用于足月 新生儿。由于婴儿趴在妈妈胸前的姿势像袋鼠妈妈养育小袋鼠，故称之。WHO界 第二部分 定的袋鼠式护理包括3部分，即袋鼠式体位、袋鼠式营养、袋鼠式出院。袋鼠式 体位是模拟袋鼠等有袋哺乳动物照顾幼儿的皮肤接触护理模式，在婴儿出生早期， 特定人群膳食指南 将新生儿直立式贴在母亲的胸口，由母亲怀抱进行持续地肌肤接触；袋鼠式营养 指纯母乳喂养袋鼠式出院要求婴儿及早出院回家，减少病房环境对婴儿的不良 刺激。 袋鼠式护理利手促进新生儿寻找母亲乳头进行吸，提高新生儿觅食主动性，帮 助尽早开奶；还能稳定新生儿的生命体征，缓解新生儿疼痛，促进发育。 3.母乳哺喂方法 正确的吸应该让婴儿含住乳头和乳晕。哺喂婴儿时，推荐坐着喂奶（图2-3）。 两侧乳房轮流喂，吸尽一侧再吸另一侧。若一侧乳房奶量已能满足婴儿需要，应 将另一侧乳房内的乳汁用吸奶器吸出。完成喂奶后，不要马上把婴儿平放，应将婴 儿竖直抱起，头靠在妈妈肩上，轻拍背部，排出婴儿吃奶时吞人胃里的空气，以防 止溢奶。 4.促进母乳分泌的方法 充分吸和及时排空乳房是最有效地促进母乳分泌的办法。通过婴儿勤吸，可 促进乳汁分泌。新生儿能通过乳晕释放的气味（觅食）找到乳房，婴儿吸乳头和乳晕， 刺激乳头和乳晕上的神经传感器将信息经下丘传送至母亲脑垂体进而分泌催乳素和催产 素，至血液中催乳素和催产素水平升高，刺激腺泡细胞分泌乳汁。婴儿频繁吸，及时排 空乳房，能维持催乳素在较高水平，刺激乳汁合成。婴儿啼哭声、视觉刺激及母婴肌肤接 触，均可致乳母催乳素和催产素分泌增加，促进泌乳和乳汁排出。每次哺乳时，采取正确 的哺乳姿势，并让婴儿轮流吸两侧乳房，吸空一侧乳房后再吸对侧。如果婴儿吸 205

[page 221]
中国居民膳食指南（2022） 图2-3母乳喂养姿式 次数有限，可以通过吸奶泵辅助，增加吸奶次数。 母亲身体状况和营养是乳汁分泌的前提，哺乳期要有多样食物组成的平衡膳食，充足 的睡眠和愉悦的心情是成功母乳喂养的重要条件，产妇应从生产的辛苦中感受做母亲的幸 福和快乐，从新生命的成长中享受哺喂和亲子互动。在孕期就应充分认识母乳喂养的重要 性，并在家人、周围亲朋的鼓励和支持下树立起母乳喂养的信心并做好思想准备，也是 成功母乳喂养的保障。此外，愉悦心情、充足睡眠也能增加催产素的分泌，进而促进乳 汁分泌。 5.如何判断母乳喂养是否充足 婴儿摄乳量受到多种因素的影响，但主要取决于婴儿自身的营养需要。母乳喂养 时，可以通过以下几种情况来确定乳汁分泌充足：①婴儿每天能够得到8~12次较为 满足的母乳喂养；②哺喂时，婴儿有节律地吸，并可听见明显的吞咽声；③出生 后最初2天，婴儿每天至少排尿1~2次；④如果有粉红色尿酸盐结晶的尿，应在生 后第3天消失；③从出生后第3天开始，每24小时排尿应达到6~8次；或者如果婴 儿每天能尿湿5~6个纸尿裤，就说明婴儿已经吃饱；③出生后每24小时至少排便 206

[page 222]
3~4次，每次大便应多于1大汤匙；出生第3天后，每天可排软、黄便4~10次； 也可通过称量婴儿摄乳前后的体重来判断，但通常情况下不需要这样做；婴儿体 格生长可用来判定婴儿一段时期内（2周至1个月）的母乳是否充足。定期测身长、 体重、头围，标记在WHO儿童成长曲线上，就可通过其生长状况，判断母乳量是否 充足。 但是，不能为了称乳量而将乳汁挤出或吸出，用以判断母乳喂养量，这是非常不 科学的。 【科学依据】 【关键事实】 生后1小时内即开始母婴肌肤接触可明显提高1~4月龄婴儿的母乳喂养率。 新生儿出生10~30分钟后即具备觅食和吸能力，生后30分钟至1小时以前 的吸有利于建立早期母乳喂养。 早吸和早接触可降低新生儿低血糖发生的风险。 第二部分 初乳富含生物活性成分和免疫物质，对新生儿免疫系统和肠道功能发展和成 熟，尤为重要。 母乳喂养是婴儿尽早建立健康肠道微生态的重要因素。 特定人群膳食指南 哺乳和泌乳与母亲神经心理活动之间存在双向良性互动。 1.新生儿出生后尽早吸利于建立母乳喂养，母婴接触可提高母乳喂养率 尽早开奶是纯母乳喂养成功的必需要求。乳腺的泌乳活动是母婴双方协同完成的 过程。让新生儿尽早、频繁地吸乳头，有利于刺激乳汁分泌，是保证成功开奶的关键 措施。新生儿尽早吸能刺激乳晕中的腺体分泌婴儿特别敏感的气味，吸引婴儿通过 鼻的嗅觉及面颊和口腔的触觉来寻找和接近乳头，通过吸刺激催乳激素的分泌，进 而促进乳腺分泌乳汁。吸能帮助新生儿建立和强化吸、催乳激素、乳腺分泌三者 之间的反射联系，为纯母乳喂养的成功提供保障。出生10~30分钟后新生儿即可表现 出强烈吸能力，生后尽早开始（30分钟至1小时以前）吸有利于建立早期母乳喂 养。生后立即或早期（1小时内）即开始母婴肌肤接触可明显提高生后1~4个月的母乳 喂养率。 2.初乳对新生婴儿免疫系统和肠道功能尤为重要 尽早开奶，可充分利用初乳（分娩后7天内分泌的乳汁），使得婴儿获得更多营养 和健康益处。婴儿出生时已具备良好的吸条件反射和吸能力，但胃容量小，肠黏 膜发育不完善，消化酶不成熟。而母乳尤其是初乳，既能很好地满足新生儿的营养需 要，又能适应其消化和代谢能力，是帮助新生儿自主获取液体、能量和营养素的最理 207

[page 223]
想食物。如初乳蛋白质含量可达20~30g/L，为成熟乳的2~3倍，其中近90%的蛋白质 是α-乳清蛋白，其氨基酸模式最适合婴儿需要。此外，初乳蛋白质中富有免疫球蛋白 及细胞因子，如分泌型IgA、白细胞介素、乳铁蛋白、脂肪酶、溶菌酶等，对初生婴儿 的免疫系统、肠道成熟和消化吸收都很有帮助。 3.母乳喂养有助于婴儿尽早建立健康肠道微生态 初乳含有丰富且种类繁多的低聚糖，这些低聚糖可作为肠道中双歧杆菌、乳酸杆 菌等益生菌的代谢底物，促进益生菌的定植和生长，有利于婴儿快速建立健康的肠道 微生态。肠道微生态的建立既可提高肠黏膜屏障的作用，有效减少异原蛋白质大分子 暴露，又能很好地刺激肠道免疫系统平衡地发展，是预防过敏发生的重要保障。此外， 健康肠道菌群还有利于维生素，特别是维生素K的合成。 4.早吸和早接触可降低新生儿低血糖风险 尽早开奶并确保第一口食物为母乳，是婴儿获得纯母乳喂养的必要保证。如果新 生儿第一口不是母乳，而是配方奶，所摄人的异原蛋白质，可能成为引起迟发型过敏 反应的过敏原。因为，新生儿肠道肠黏膜发育及功能不成熟，肠道菌群屏障也尚未建 立，异原大分子蛋白质很容易透过肠黏膜进入体内，致敏不成熟的免疫系统。开奶初 中国居民膳食指南（2022） 期对婴儿饥饿和低血糖的担心，常常导致放弃等待乳汁的分泌，从而使新生儿的第一 口食物不是母乳。实际上，新生儿出生时体内具有较为丰富的能量储备和血糖维持能 力，尤其是体内含有较为丰富的可 以快速供能的棕色脂肪。新生儿 出生后3天内，在体重丢失不超过 7%的情况下，发生严重脱水和低 血糖的风险很低。在此条件下可积 极开奶，坚持等待乳汁分泌。早吸 和早接触还可降低新生儿低血糖 发生的风险。产后尽早开奶，坚持 新生儿的第一口食物是母乳，既是 可行的，也是必需的。 5.哺乳和泌乳与母亲神经心 理活动存在双向良性互动 良好的哺乳和泌乳可增加母亲 的哺乳自信，心情愉悦。同时，哺 乳妈妈心情愉悦、正确按摩乳腺等 也能促使乳汁尽早足量分泌，使婴 儿获得纯母乳喂养，有效排除配方 奶的干扰。 208

[page 224]
准则三 回应式喂养，建立良好的生活规律 随着婴儿胃肠道成熟和生长发育过程，母乳喂养将从按需喂养模式 提要 到规律喂养模式递进。婴儿饥饿是按需喂养的基础，应及时识别婴儿饥 饿及饱腹信号，及时做出喂养回应。哭闹是婴儿饥饿的最晚信号。应避 CGCGEG 免婴儿哭闹后才哺喂，这样会增加哺喂的困难。按需喂奶，两侧乳房交 替喂养；不要强求喂奶次数和时间，特别是3月龄内的婴儿。婴儿生后 2~4周就基本建立了自已的进食规律，家长应明确感知其进食规律的时 间信息。一般2月龄后，婴儿胃容量逐渐增加，单次摄乳量也随之增加，哺喂间隔则 会相应延长，特别是在夜间，喂奶次数减少，婴儿睡眠节律更好，逐渐建立起哺喂和 睡眠的规律。如果婴儿哭闹明显不符和平日进食规律，应该首先排除非饥饿原因，如 胃肠不适等。非饥饿原因哭闹时，增加哺喂次数只能缓解婴儿的焦躁心理，并不能解 决根本问题，应及时就医。 【核心推荐】 第二部分 ·及时识别婴儿饥饿及饱腹信号并尽快做出喂养回应，哭闹是婴儿表达饿信号 的最晚表现。 特定人群膳食指南 按需喂养，不要强求喂奶次数和时间，但生后最初阶段会在10次以上。 婴儿异常哭闹时，应考虑非饥饿原因。 【实践应用】 1.什么是回应式喂养和按需喂养 婴儿的胃容量逐渐增加，因此其进食需求也会发生变化，回应式喂养是指符合婴 儿进食特性的喂养方式，强调喂养的时长和频次由婴儿进食意愿和需求决定，包括早 期新生儿的按需喂养方式，及日后逐渐形成的规律喂养方式。所谓回应式喂养，也称 顺应喂养，就是要及时地对婴儿发出的进食需求，迅速做出喂养回应。按需喂养是指 通过识别婴幼儿发出饥饿与进食的信号，在不限制哺乳次数和时长的前提下，立即、 合理回应婴儿的进食需要。婴儿饥饿是按需喂养的基础，饥饿引起哭闹时应及时喂哺， 不要强求喂奶次数和时间，特别是3月龄内的婴儿。 2.如何判断何时哺喂 识别出婴儿饥饿表现后，应立即哺喂。婴儿饥饿时可能会出现以下表现：张嘴 吸手指、嘴唇或舌头；从睡眠中醒来，转动头脑，有好似寻找乳房的倾向；身体活 动增多，呈现烦躁、哭闹等不安状态。 209

[page 225]
3.如何判断婴儿因饥饿哭闹 婴儿饥饿的早期表现包括警觉、身体活动增加、脸部表情增加；婴儿饥饿的后续 表现才是哭闹。以下反应有助于判断婴儿饥饿：婴儿转向或寻觅妈妈的乳房，张大嘴 巴，舌头向下伸出；做出吸动作或者吸手指。除了饥饿的表现外，婴儿胃肠道不 适或其他身体不舒服，甚至婴儿情绪不佳也会表现出不同状态的哭闹，而非饥饿原因 引起的哭闹，显然无法通过哺喂得到完全安抚。 4.从按需喂养模式到规律喂养模式 新生儿胃容量小，胃排空较快，易感到饥饿，因此需多次哺乳满足其进食需要， 伴随成长发育，一般喂奶间隔从1~2小时逐渐延长至3小时左右。3个月后，婴儿胃容 量增大，进食习惯趋于规律，同时夜间睡眠时间延长，夜间喂奶次数也可逐渐减少。 【科学依据】 【关键事实】 母乳的分泌量会随着婴儿的生长发育需求适应性增加。 新生儿出生时已具备良好的觅食能力和饥饿感知，并通过身体活动、表情、哭 中国居民膳食指南（2022） 闹等行为表达饥饿。 随着月龄增加，婴儿胃容量明显增加。 回应式喂养可兼顾足量摄乳，促进建立摄乳、活动和睡眠节律。 1.新生儿出生时具备觅食能力和饥饿感知，并通过行为表达饥饿 婴儿快速生长发育需要较大量乳汁来满足其能量和营养需求，这必须通过较高频 率的摄乳来实现足量进食。新生儿出生时已具备良好的觅食能力和饥饿感知，随着生 长发育，婴儿胃排空后会通过身体活动、脸部表情、哭闹等行为来表现饥饿。 2.随着月龄增加，婴儿胃容量明显增加，母乳的分泌量随婴儿生长发育需求适应 性增加 随着婴儿胃容量的增加，婴儿每次摄人的乳量会逐步增多，胃排空时间相应延长， 同时哺乳母亲的泌乳量也相应增加，此时哺喂次数则可不断减少，前后两次哺喂间隔 时间也可延长，母乳喂养从按需喂养到规律喂养模式是符合婴儿生长规律的自然过程。 3.回应式喂养可兼顾足量摄乳及促进摄乳、活动和睡眠节律的建立 正常情况下，婴儿会处于睡眠-饥饿-觉醒-哭闹-哺乳-睡眠的循环状态。哺喂 间隔时间延长后，婴儿喂养的规律性和节奏感会更明显，对包括饮食在内的生活习惯 的影响也会更加明显，因此还需要特别关注培养规律哺乳和睡眠的习惯。减少睡眠时 的哺乳次数可促进婴儿养成良好的睡眠习惯。 由于个体差异，不同婴儿的胃容量、每次哺乳时摄人乳量、睡眠状态存在差异，回应 婴儿表现出的饥饿反应进行哺乳，可更好地兼顾足量摄乳、睡眠和生活规律多方面需要。 210

[page 226]
准则四 适当补充维生素D，母孚礼喂养无需补钙 人乳中维生素D含量低，母乳喂养儿不能通过母乳获得足量的维生 提要 素D。阳光照射会促进皮肤中维生素D的合成，但鉴于养育方式的限制， 阳光照射可能不是6月龄内婴儿获得维生素D的最方便途径。婴儿出生 后应每日补充维生素D10μg。纯母乳喂养能满足婴儿骨骼生长对钙的需 求，不需额外补钙。推荐新生儿出生后补充维生素K，特别是剖宫产的 新生儿。 【核心推荐】 纯母乳喂养的婴儿出生后数日开始每日补充维生素D10ug。 纯母乳喂养的婴儿不需要补钙。 出生后应注意补充维生素K。 第二部分 【实践应用】 特定人群膳食指南 1.如何给婴儿补充维生素D 婴儿出生后数日，当喂养状况比较稳定后，采用维生素D补充剂，开始每日补充 维生素D10μg，可在母乳喂养前将滴剂定量滴人婴儿口中，然后再进行母乳喂养。这 里建议的“数日”，并不特别强调准确在哪一天，而是在婴儿出生后1~2周内，根据喂 养状况，能够从容安排维生素D补充剂使用即可。对于每日口服补充维生素D有困难 的婴儿，可每周或者每月口服一次相当剂量的维生素D。配方奶喂养的婴儿，需要关 注配方奶提供的维生素D含量，按照每日700ml奶量估计，如能提供10μg维生素D， 则可以不再额外补充，否则也需要适量补充。 每日10μg的维生素D可满足婴儿在完全不接触日光照射情况下维生素D的需要， 因此这一补充量对北方地区、冬季或梅雨季节的婴儿都是基本充足的。 2.6月龄内婴儿通过阳光照射能否获得所需要维生素D 要让婴儿通过阳光照射获得足量维生素D，需要做到以下几个方面：阳光充足， 皮肤暴露范围足够，阳光暴露时间充足。显然这些要求受当地季节、居住地纬度、环 境污染等条件的影响。即使季节、气候等充许，也要注意阳光中的高能蓝光可以透过 晶状体，到达婴儿视网膜，对婴儿视觉产生不利影响；再者婴儿皮肤娇嫩，过早暴露 日光照射也可能会对婴儿皮肤造成损伤。相比较而言，通过晒太阳获得维生素D，难 度高，不确定性大；而给婴儿补充维生素D，难度小，可靠性高，因此婴儿应该每日 口服维生素D10μg。 211

[page 227]
3.如何给新生儿和婴儿补充维生素K 母乳中维生素K的含量较低。新生儿（特别是剖宫产的新生儿）肠道菌群不能及 时建立，无法合成足够的维生素K；大量使用抗生素的婴儿，肠道菌群可能被破坏，会 面临维生素K缺乏风险。目前WHO等均建议所有新生儿出生后补充维生素K，以预 防维生素K缺乏性出血。按照相关的保健规范，目前新生儿出生后产科护理程序一般 都会给予肌内注射维生素K，使用剂量是1mg，出生体重小于1500g的早产儿0.5mg。 除了肌内注射以外，目前没有婴幼儿广泛适用的口服维生素K补充剂，因此养育人只 需对此给予关注。出生后没有注射维生素K，或者母婴双方接受可能干扰维生素K代 谢的相关治疗，则需要及时咨询医务人员。配方奶喂养的婴儿，需要关注配方奶提供 的维生素K含量。 【科学依据】 【关键事实】 母乳中维生素D含量低，单纯依靠母乳不能满足婴儿维生素D的需要。 中国居民膳食指南（2022） 婴儿出生时，体内有少量源于母体的维生素D储备。 婴儿皮肤具有通过紫外线照射合成维生素D的能力，但婴儿接触日光机会 有限。 纯母乳喂养婴儿每日补充维生素D10μg，可维持较好血清25（OH）D水平， 不出现临床维生素D缺乏表现。 ，母乳中的钙可以完全满足婴儿钙的适宜摄入量。 母乳维生素K含量很低，不能满足婴儿需求，出生时补充维生素K可有效预 防新生儿出血症的发生。 1.婴儿出生时，体内有少量源于母体的维生素D储备 维生素D主要生理功能是维持血清钙和磷在正常范围内，维持神经肌肉功能正常 和骨骼的健全，被看做为一种作用于钙、磷代谢的激素前体，是钙代谢的最重要生物 调节因子。婴儿出生时体内有少量源于母体的维生素D储备，但随着维生素的消耗需 要及时补充维生素D。 2.婴儿皮肤具有通过紫外线照射合成维生素D能力，但婴儿接触日光机会有限 维生素D可在日光中紫外线照射下由皮肤合成也可以通过膳食补充。新生儿皮肤 已具备合成足够维生素D的能力，而现代生活条件下，婴儿出生后往往得不到足够的 日光照射，体内维生素D的合成不足以满足生长发育的需要，很快会出现缺乏 3.母乳中维生素D含量低，纯母乳喂养婴儿需要补充维生素D 由于存在内源合成途径，母乳不是婴儿维生素D的主要供给途径，其含量也相对 212

[page 228]
较低，全天泌乳总量中的维生素D不足2.5μg，单纯依靠母乳喂养仍不能满足婴儿维生 素D的需要。婴儿出生后生长发育极快，骨骼生长迅速，钙磷代谢活跃，需要维生素D 参与调节。研究证实，足月儿出生后需补充维生素D10μg/d，才可维持血清25（OH）D 水平在50nmol/L以上，不出现临床维生素D缺乏表现。因此婴儿出生后数日应开始补 充维生素D10μg/d。 4.母乳中的钙可以满足婴儿钙的适宜摄入量 母乳中钙含量是稳态调节的，不会因母亲钙摄入量的多少而变化。为满足哺乳 期的钙需求，乳母体内会进行多种生理调节，其中最重要的是减少尿钙的排出约 100mg/d。母乳中的钙磷比例约2：1，母乳喂养的婴儿肠道中钙磷形成的不溶性化合物 较少，这将提高婴儿对母乳钙的吸收利用。另外，母乳中的饱和脂肪酸（棕榈酸）主 要在sn-2位，减少了皂钙的形成。因此，婴儿可以始终从母乳中获取稳定、充足且极 易于吸收的钙，无需额外补钙。 5.母乳维生素K含量很低，及时补充维生素K可预防新生儿出血症 母乳中维生素K含量低，不能满足婴儿的需求。足月顺产儿在母乳喂养的支持下， 可以很快建立正常的肠道菌群，并获得稳定、充足的维生素K来源。但在婴儿正常的 第二部分 肠道菌群建立前，其维生素K需要可能得不到满足，尤其是剖宫产儿开奶延迟或得不 到母乳喂养；或是早产儿、低出生体重儿，由于生长发育快，对维生素K需要量增加， 加之不能及时建立正常的肠道菌群，容易发生维生素K缺乏出血性疾病。新生儿出血 特定人群膳食指南 性疾病最早发生在出生后24小时内，可危及生命；典型的新生儿出血症发生在出生后 2~5天，严重的可致死。纯母乳喂养或以母乳喂养为主的婴儿，若出生时没有补充维生 素K，也有可能发生迟发性新生儿出血症，导致致命性的颅内出血。出生后及时补充 维生素K可有效预防新生儿出血症的发生。 213

[page 229]
准则五 任何动摇母乳喂养的想法和举动，都必须咨询医生或 其他专业人员，并由他们帮助做出决定 一般情况下，通过及时有效的排空乳房和专业的指导，绝大部分婴 提要 儿都可以获得成功的纯母乳喂养。在某些医学状况下，如婴儿患有某些 代谢性疾病、乳母患有某些传染性疾病时，可能暂时不宜进行纯母乳喂 养，此时应遵循医生的建议，选择适合的哺喂方式。 任何婴儿配方奶或代乳品都不能与母乳相媲美，只能作为纯母乳喂 养失败后无奈的选择。但当不能用纯母乳喂养婴儿时，建议首选适合6 月龄内婴儿的配方奶喂养。普通液态奶、成人奶粉、蛋白粉、豆奶粉等不宜用于喂养 婴儿。任何其他食物喂养不足6月龄的婴儿可能会由于营养不完全匹配、代谢不适宜 等原因对婴儿健康造成不利影响。 【核心推荐】 中国居民膳食指南（2022） 绝大多数母亲都能纯母乳喂养自己的孩子。 母乳喂养遇到困难时，需要医生和专业人员的支持。母亲不要放弃纯母乳喂 养，除非医生针对母婴任何一方原因明确提出不宜母乳喂养的建议。 相对于纯母乳喂养，给6月龄内婴儿任何其他食物喂养，对婴儿健康都会有 不利影响。 任何婴儿配方奶都不能与母乳相媲美，只能作为母乳喂养失败后的无奈选择 或母乳不足时对母乳的补充。 不要直接用普通液态奶、成人和普通儿童奶粉、蛋白粉、豆奶粉等喂养6月 龄内婴儿。 【实践应用） 1.母乳喂养的家庭支持 母乳喂养不仅仅与母亲一个人有关，家庭的支持是母乳喂养顺利进行的保障。母 乳喂养的信念及经验多源自家人的影响，全体家庭成员充分了解母乳喂养的益处，给 予母乳喂养肯定与鼓励，能有效提高女性的哺乳自信，坚定母乳喂养的决心。此外， 乳母的精神、营养状态直接关系到母乳喂养的成败。通过营造良好的家庭氛围，给予 母亲充分的理解，有助于减轻哺乳期间的不良情绪。家庭对膳食的重视，也可为母亲 哺乳期间的营养提供必要的保证。 214

[page 230]
2.为什么说婴儿配方奶是母乳喂养失败后的无奈选择 虽然婴儿配方奶粉都经过一定配方设计和工艺加工，但其保证了部分营养素的数 量和比例接近母乳，却无法模拟母乳中一整套完美独特的营养和生物活性成分体系， 如低聚糖、铁蛋白和免疫球蛋白等以及很多未知的活性成分。母乳喂养的婴儿可以随 母乳体验母亲摄入膳食中各种食物的味道，对婴儿饮食心理和接受各种天然食物有很 大帮助，这也是配方奶粉无法模拟的。此外，母乳喂养过程和奶瓶喂养过程给予婴儿 的心理和智力体验完全不同。虽然婴儿配方奶粉能基本满足0~6月龄婴儿生长发育的 营养需求，但完全不能与母乳相媲美。 3.哪些情况下可能需要医生等专业人员帮助来决定是否可以母乳喂养 以下情况很可能不宜母乳喂养或常规方法的母乳喂养，需要采用适当的喂养方法如 配方奶喂养，具体惠病情况、母乳喂养禁总和适用的喂养方案，请咨询医师或营养师： ①婴儿患病，包括先天性、遗传性代谢疾病；②母亲患病，如传染病、精神病；③母 亲因各种原因摄入药物和化学物质；④经专业人员指导和各种努力后，乳汁分泌仍 不足。 4.新生儿黄与母乳喂养 第二部分 新生儿黄疽是胆红素（大部分为未结合胆红素）在体内积聚而引起，其原因很多， 有生理性和病理性之分。新生儿出现黄疽是比较常见的，无论是生理性黄疽还是病理 性黄疽都可以母乳喂养。母乳喂养不足也是新生儿发生黄疽的重要原因。其中，有小 特定人群膳食指南 部分新生儿会发生母乳性黄，其原因尚不完全明确，可能与母乳中的酶可催化结合 胆红素变成未结合胆红素，加之新生儿肠蠕动慢有关。即使是母乳性黄疽，目前也不 主张停止母乳喂养，可少量多次喂养。当胆红素水平超过150mg/L时可暂停母乳喂养 观察，如明显下降，确定为母乳性黄疽，仍可母乳喂养。 215

[page 231]
【科学依据】 【关键事实】 ，在重视母乳喂养并给予母亲全面支持和帮助的条件下，绝大部分婴儿都能得到 成功的纯母乳喂养。 母婴双方由于代谢异常、疾病或药物治疗等造成不宜母乳喂养的情况，具有较 强专业复杂性，需要专业技术背景才能做出判断。 婴儿配方食品的不良促销行为会干扰和阻碍母乳喂养的顺利实施。 尽管代乳品不断在配方和工艺上改造，但是仍无法与母乳媲美。 相对于普通食品喂养，婴儿配方食品是不能获得足量母乳喂养时的可选择补充。 1.绝大部分婴儿都能得到成功的纯母乳喂养 母乳喂养是分娩后的自然反应，绝大多数女性都可以分泌足够的乳汁喂养婴儿。 大多数的母乳喂养失败与母乳不足和人为因素有关，而这些均可以通过有效的促乳指 中国居民膳食指南（2022） 导和环境支持解决，实现纯母乳喂养。 2.母婴双方不宜母乳喂养时，需要专业技术背景做出判断 仅在一些特殊情况下，暂时不适宜母乳喂养。比如乳母患有某些传染病时，尤其 是病毒性传染病，病毒会通过乳腺分泌进人乳汁而被婴儿摄入，造成疾病的母婴传播； 乳母因某些疾病治疗服用药物或化学物质滥用，会损害婴儿健康；婴儿患有某些代谢 性疾病时，因为不能消化、代谢母乳中的营养成分对身体造成损伤。这些情况下的哺 喂决策具有较高的专业复杂性，需要在医生的专业指导和建议下做出判断，选择适当 的喂养方式和方法。 3.婴儿配方食品的不良促销会干扰和阻碍母乳喂养 在所有可获得的代乳品中，婴儿配方奶是经过一定配方设计和工艺处理而生产的 一种食品。目前，市场上的不良促销行为会干扰和阻碍母乳喂养的顺利实施，每个女 性、每个家庭都应充分了解母乳喂养的益处，坚定母乳喂养。同时社会各机构，如医 院、社区、公共场所，媒体也应通过协同的环境支持减少及消除代乳品不良促销对母 乳喂养的干扰。 4.代乳品无法与母乳媲美，婴儿配方食品是不能获得足量母乳喂养的补充 尽管配方奶不断在配方和工艺上改造、有所调整，配方奶仍不能与母乳相媲美。 但是经过科学设计、配方调整的婴儿配方奶相对于普通食品（如成人奶粉、蛋白粉、 豆奶粉等）较为适合婴儿营养需要和消化、代谢特点，可作为无法获得足量母乳喂养 时的可选择补充。 216

[page 232]
【知识链接】 1.什么是婴儿配方奶 婴儿配方奶，也被称为婴儿配方食品，是参考婴幼儿营养需要和母乳成分研究资 料，乳及乳制品、大豆及大豆蛋白制品为主要蛋白类源，经过一定配方设计和工艺处 理而生产的用于喂养不同生长发育阶段和健康状况婴儿的食品。由于婴儿配方食品多 为乳粉（再冲调为乳液喂养婴儿）或可直接喂养婴儿的液态乳，所以又常称为婴儿配 方乳、婴儿配方粉或婴儿配方奶。 由于经过了一定的配方设计（食物成分调整、营养素强化和功能成分的添加），在 婴儿喂养中，婴儿配方食品比普通牛、羊乳或其他一般普通食品更符合婴儿的营养和 代谢需求，可以在某些特定方面，在一定程度上模拟母乳的功能。因此，婴儿配方奶 可以作为母乳喂养不成功时的首选替代。但必须强调的是，无论经过怎样的配方设计 和先进研发，任何婴儿配方奶均无法与母乳相媲美。 2.什么是特殊医学用途婴儿配方食品 特殊医学用途婴儿配方食品是特殊医学用途食品中的一类，指针对惠有特殊紊乱、 第二部分 疾病或医疗状况等特殊医学状况婴儿的营养需求而设计制成的粉状或液态配方食品。需 要在医生或临床营养师的指导下，单独食用或与其他食物配合食用，其能量和营养成分 特定人群膳食指南 能够满足0~6月龄特殊医学状况婴儿的生长发育需求。除此之外，还有适用于1岁以上 人群的特殊医学用途配方食品。特殊医学用途婴儿配方食品不宜由家长自行选择与购买， 需要根据医生或临床营养师的建议选购。 自前获准上市的特殊医学用途婴儿配方食品有无乳糖配方或低乳糖配方、乳蛋白 部分水解配方、乳蛋白深度水解配方或氨基酸配方、早产/低出生体重婴儿配方、母乳 营养补充剂和氨基酸代谢障碍配方6种。 3.婴儿配方食品的常见种类 婴儿配方食品根据适用对象不同主要分为以下几类：①婴儿配方食品，常见1段 奶粉，作为母乳替代品其营养成分能满足6月龄内正常婴儿的营养需要；②较大婴儿 和幼儿配方食品，适用于6月龄以后婴儿和幼儿食用，作为其混合食物中的组成部分； ③特殊医学用途婴儿配方食品，适用于生理上有特殊需要或患有代谢疾病的婴儿，例 如为早产儿、遗传性代谢缺陷儿（如苯丙酮酸尿症）设计的配方食品，为乳糖不耐受 儿设计的无乳糖配方食品，为预防和治疗牛乳过敏儿设计的水解蛋白配方食品或其他 不含牛奶蛋白的配方食品等。水解蛋白配方又分为适度（部分）水解蛋白配方奶、深 度水解蛋白配方奶和氨基酸配方奶。 217

[page 233]
准则六 定期监测婴儿体格指标，保持健康生长 身长和体重是反映婴儿喂养和营养状况的直观指标。疾病或喂养 提要 不当、营养不足会使婴儿生长缓慢或停滞。6月龄内婴儿应每月测一次 身长、体重、头围，病后恢复期可增加测量次数，选用国家卫生标准 《5岁以下儿童生长状况判定》（WS/T423一2013）判断婴儿是否得到正 确、合理喂养。婴儿生长有自身规律，过快、过慢生长都不利于儿童远 期健康。婴儿生长存在个体差异，也有阶段性波动，不必相互攀比生长 指标。母乳喂养儿体重增长可能低于配方奶喂养儿，这是完全正常的。只要处于正常 的生长曲线轨迹，即是健康的生长状态。 【核心推荐】 身长和体重是反映婴儿喂养和营养状况的直观指标。 ·6月龄内婴儿每月测量一次身长、体重和头围，病后恢复期可适当增加测量 中国居民膳食指南（2022） 次数。 选用国家卫生标准《5岁以下儿童生长状况判定》（WS/T423一2013）判断 生长状况。 出生体重正常婴儿的最佳生长模式是基本维持其出生时在群体中的分布水平。 婴儿生长有自身规律，不宜追求参考值上限 218

[page 234]
【实践应用】 1.如何测量婴儿/幼儿的体格发育 体重是判定婴幼儿体格生长和营养状况的重要指标，也是婴幼儿定期健康体检的 重要项目之一。在社区卫生服务中心等医疗机构都有专用的婴幼儿体重秤，其测量精 度高，分辨率为5g，可以准确测量婴幼儿体重，及时发现体重变化。测体重时最好空 腹，排去大小便，尽量脱去衣裤、鞋帽、尿布等，最好能连续测量两次，两次间的差 异不应超过10g。在家中给婴幼儿称体重时，如有条件也最好使用专用婴幼儿体重秤。 如条件有限，也可由家属抱着婴幼儿站在家用体重秤上称体重，再减去大人的体重， 即为婴幼儿的体重。由于普通家用体重秤的测量误差在100g左右，所以采用这种方法 不能准确得知婴儿在短期内的体重增长，只适用于观察较长时间的体重变化。 2岁以下婴幼儿应躺着进行身长的测量。身长为头、脊柱和下肢长的总和。社区 卫生服务中心等医疗机构有专用的婴幼儿身长量床。婴幼儿在测量身长前应先脱去鞋、 袜、帽子、头饰、外衣裤。让婴幼儿仰躺在量床上，请助手或家属扶住婴儿头部，头 顶接触量床顶板，测量者注意让婴幼儿保持全身伸直，左手按直婴幼儿的双膝部，使 第二部分 双下肢伸直、并拢，并紧贴量床的底板，右手推动测量滑板，使滑板紧贴婴幼儿的足 底，并使测量板两端测量值一致，然后读取数值，精确到0.1cm。最好能连续测量两 特定人群膳食指南 次，两次相差不能超过0.4cm。在家里测量时，可以让婴儿躺在桌上或木板床上，在桌 面或床沿贴上一软尺。在婴幼儿的头顶和足底分别放上两块硬纸板，读取头板内侧至 足板内侧的长度，即为婴幼儿的身长。 头围是反映婴幼儿脑发育的一个重要指标。测量时使用软尺，寻找儿童两条眉毛的 眉弓（眉毛的最高点）。将软尺的零点放在眉弓连线的中点上，将软尺沿眉毛水平绕向儿 童的头后，寻找儿童脑后枕骨结节（脑后的最高点），将软尺绕过儿童后脑结节中点，并 将软尺绕回前脑。将软尺重叠交叉，交叉处的数字即为儿童头围，读数精确至0.1cm。 2.如何评价婴儿生长发育状况 依据国家卫生行业标准《5岁以下儿童生长状况判定》（WS/T423一2013）的判定 指标和方法进行评价。该标准引用了WHO2006年儿童生长标准数据，推荐使用Z评 分指标进行判定。Z评分：实测值与参考人群指标中位数之间的差值和参考人群标准 差相比，所得比值就是Z评分。常用的Z评分指标有：①年龄别身长Z评分：儿童身 长实测值与同年龄同性别参考儿童身长中位数之间的差值和参考儿童身长标准差相比 所得比值。②年龄别体重Z评分：儿童体重实测值与同年龄同性别参考儿童体重中位 数之间的差值和参考儿童体重标准差相比所得比值。③身长别体重Z评分，儿童体重 实测值与同性别同身长儿童体重中位数之间的差值和同性别同身长儿童体重标准差相 比所得比值。④年龄别体质指数（BMI）Z评分，儿童BMI计算值与同年龄同性别儿童 BMI中位数之间的差值和同年龄同性别儿童BMI标准差相比所得比值。③年龄别头围： 儿童头围实测值与同性别同年龄儿童头围中位数之间的差值和同性别同年龄儿童头围 219

[page 235]
标准差相比所得比值。 3.为什么婴/幼儿的生长不宜追求参考值的上限 每个婴儿出生体重不同，由于遗传和环境因素的影响，出生后增长速度和生长轨 迹都不可能完全一样。在喂养得当、营养充分、健康良好的情况下，儿童的生长发育 水平也存在一定的差异。生长曲线和参考值是基于大部分儿童的生长发育数据推算的 范围，是群体研究结果。每一个儿童都会有其自已的生长曲线，并不是每个儿童的生 长曲线一定处于平均水平或上游水平。参考值的上限指的是同龄儿童中处于上游2% 或3%的水平，显然不可能所有的儿童都处于此水平。大部分儿童的生长指标都会比 较接近均值或中位数（Pso）水平，但均值或中位数水平也不是每个儿童的生长目标。 评价某一个儿童的生长时，应将其现在的情况与以往进行比较，尤其应以其出生时的 状况为基准，观察其发育动态，才更有意义。 如果盲目追求过快生长，可能会引起童年期肥胖，并增加成年期肥胖、糖尿病、 高血压、心血管疾病的发生风险。因此，不要将婴儿的生长指标与参考值的上限相比， 追求最高，也不要与平均水平相比，更不要与邻家孩子的指标相比，让婴儿沿其自身 正常的生长轨迹成长。 中国居民膳食指南（2022） 【科学依据】 【关键事实】 ·婴儿期是生长发育的高峰期，体格指标与婴儿体格生长、智力发育水平有较强 关联，是反映营养状况的全面指标。 体格生长指标是婴儿发展指标中最易于获得且最灵敏的观察指标。 追求过快生长，会增加远期健康风险。 WHO《儿童生长标准》适用于各个国家。 1.体格指标能全面、灵敏地反映婴儿营养状况，且易于获得 婴儿正处在生长发育的高峰期，充足的营养是促进体格、智力和免疫功能发展的 物质基础。体格指标是所有发展评价指标中最易于获得而又灵敏的观察指标，因此定 期对婴儿进行体格测量分析是保障婴儿获得健康生长的重要举措。体格指标主要包括 体重、身长、头围等。 2.追求过快生长，会增加远期健康风险 早期营养和相应的生长对成年期疾病的发生具有重要影响。营养缺之导致的低 出生体重和出生后生长迟缓，以及过度喂养导致的超重、肥胖，都具有明显的近、远 期健康危害。在儿童养育过程中，营养和生长发育方面传统上追求的“多、高、大、 快”，在体格、智力和免疫功能等方面带来一定近期效益的同时，也增加了远期健康的 220

[page 236]
风险。因此，在儿童喂养实践中，应权衡利弊，帮助儿童实现其固有生长轨迹，获得 不快也不慢的健康生长，谋求近期健康效益和远期健康结局之间的平衡。 3.WHO《儿童生长标准》适用于各国 《儿童生长标准》是WH0于2006年发布的生长参考数据。该标准依据1997一 2003年期间开展的生长参考值多中心研究，收集多民族背景和文化环境的健康母乳喂 养婴儿体格纵向追踪数据，包括体重、身长、BMI、头围、上臂围等指标的获得性生长 数值和生长速度数值，采取相对于年龄或相对于身高的数据形式，用统计学方法描述 其分布（均数、中位数、标准差、Z评分、百分位数），并拟合、绘制儿童生长曲线图。 研究数据显示，在世界上任何地方出生并给予最佳生命开端的儿童，都有潜力发展到 相同的体格范围；儿童生长至5岁前的差别，更多地受营养、喂养方法以及卫生保健 因素的影响，而不是遗传或种族。基于此，WHO认为其儿童生长标准适用于各个国家。 因此，本指南建议采用的《5岁以下儿童生长状况判定》（WS/T423一2013）也参考了 WHO《儿童生长标准》判断儿童生长状况。 （二）7~24月龄婴幼儿喂养指南 第二部分 本指南适用于满6月龄（出生180天）至不满2周岁（24月龄内）的7~24月龄婴 幼儿。 对于7~24月龄婴幼儿，母乳仍然是重要的营养来源，但单一的母乳喂养已经不能 特定人群膳食指南 完全满足其对能量及营养素的需求，必须引人其他营养丰富的食物。 7~24月龄婴幼儿消化系统、免疫系统的发育，感知觉及认知行为能力的发展，均 需要通过接触、感受和尝试，来体验各种食物，逐步适应并耐受多样的食物，从被动 接受喂养转变到自主进食。这一过程从婴儿7月龄开始，到24月龄时完成。父母及喂 养者的喂养行为对7~24月龄婴幼儿的营养和饮食行为也有显著的影响。回应婴幼儿摄 食需求，有助于健康饮食行为的形成，并具有长期而深远的影响。 7~24月龄婴幼儿处于生命早期1000天健康机遇窗口期的第三阶段，适宜的营养 和喂养不仅关系到婴幼儿近期的生长发育，也关系到长期的健康。针对我国7~24月龄 婴幼儿营养和喂养的需求以及现有的主要营养问题，基于目前已有的证据，同时参考 WHO、UNICEF和其他国际组织的相关建议，提出7~24月龄婴幼儿的喂养指南，制定 如下6条膳食指导准则， 继续母乳喂养，满6月龄起必须添加辅食，从富含铁的泥糊状食物开始。 及时引人多样化食物，重视动物性食物的添加。 尽量少加糖盐，油脂适当，保持食物原味。 提倡回应式喂养，鼓励但不强迫进食。 注重饮食卫生和进食安全。 定期监测体格指标，追求健康生长。 221

[page 237]
准则一 继续母乳喂养，满6月龄起必须添加辅食，从富含铁 的泥糊状食物开始 7~24月龄婴幼儿应继续母乳喂养。母乳仍然是6月龄后婴幼儿能量 提要 的重要来源。母乳可为7~12月龄婴儿提供总能量的1/2~2/3，13~24月 龄幼儿总能量的1/3。母乳也为婴幼儿提供优质蛋白质、钙等重要营养 素，以及各种免疫保护因子等。继续母乳喂养可减少感染性疾病的发生， 持续增进母子间的亲密接触，促进婴幼儿认知发育。 必须在继续母乳喂养的基础上添加辅食。纯母乳喂养不能为满6月龄 后婴儿提供足够的能量和营养素；且经过最初半岁的生长发育，婴儿胃肠道及消化器官、 消化酶发育也已相对成熟；婴儿的口腔运动功能，味觉、膜觉、触觉等感知觉，以及心理、 认知和行为能力也已准备好接受新的食物。满6月龄时开始添加辅食，不仅能满足婴儿 的营养需求，也能满足其心理需求，并促进其感知觉、心理及认知和行为能力的发展。 我国7~12月龄婴儿铁的推荐摄入量为10mg/d，其中97%的铁需要来自辅食。同 时我国7~24月龄婴幼儿贫血高发，铁缺乏和缺铁性贫血可损害婴幼儿认知发育和免疫 中国居民膳食指南（2022） 功能。添加富含铁的辅食是保证婴幼儿铁需要的主要措施。 【核心推荐】 婴儿满6月龄后继续母乳喂养到两岁或以上。 从满6月龄起逐步引入各种食物，辅食添加过早或过晚都会影响健康。 首先添加肉泥、肝泥、强化铁的婴儿谷粉等富铁的泥糊状食物。 有特殊需要时须在医生的指导下调整辅食添加时间。 222

[page 238]
【实践应用】 1.7~24月龄婴幼儿的母乳喂养次数 在7~24月龄间母乳仍然是婴幼儿能量，以及蛋白质、钙等重要营养素的重要来 源。7~9月龄婴儿每天的母乳量应不低于600ml，由母乳提供的能量应占全天总能量 的2/3，每天应保证母乳喂养不少于4次；10~12月龄婴儿每天的母乳量约600ml， 由母乳提供的能量应占全天总能量的1/2，每天应母乳喂养4次；13~24月龄幼儿每 天的母乳量约500ml，由母乳提供的能量应占全天总能量的1/3，每天母乳喂养不超 过4次。对于母乳不足或不能母乳喂养的婴幼儿，满6月龄后需要继续以配方奶作为 母乳的补充。 2.为什么从6月龄起必须添加辅食 证据表明，婴儿满6月龄时是添加辅食的最佳时机。纯母乳喂养已无法为6月龄 后的婴儿提供足够的能量和营养素。满6月龄时添加辅食也与婴儿的口腔运动能力， 及其对不同口味、不同质地食物的接受能力相一致。因此，婴儿满6月龄时，必须在 继续母乳喂养的基础上引入各种营养丰富的食物。 第二部分 过早添加辅食，尤其是在满4月龄前，也就意味着纯母乳喂养时间严重缩短，并且 会明显增加儿童期和成人期肥胖风险。过早添加辅食容易因婴儿消化系统不成熟而引发 胃肠道不适，进而导致喂养困难或增加感染、过敏等风险。过早添加辅食还可能因进食 特定人群膳食指南 时的不愉快经历，影响婴幼儿长期的进食行为。 过晚添加辅食，即满6月龄后，增加婴幼 儿能量及蛋白质、铁、锌、碘、维生素A等 贴士： 缺乏的风险，进而导致营养不良以及缺铁性贫 辅食是指除母乳和/或配方奶以 血等各种营养缺乏性疾病，并且造成长期不可 外的其他各种性状的食物，包括各 逆的不良影响。过晚添加辅食也可能造成喂养 种天然的固体、液体食物，以及商 困难，进食行为异常等。近年研究表明，过晚 品化食物。目前WHO对辅食的定 添加辅食可导致食物过敏、增加过敏性疾病的 义是，除母乳以外任何食物和/或饮 料（包括婴儿配方奶、较大婴儿配方 风险。 奶和水。美国儿科学会的定义类似 少数特殊婴儿可能由于早产、生长发育落 WHO定义，但不把水作为辅食。欧 后、急慢性疾病等各种特殊情况而需要提前或 洲儿科胃肠肝病和营养学会更多考虑 推迟添加辅食。这些婴儿必须在医生的指导下 辅食帮助婴儿进食能力培养，给出了 选择辅食添加时间，但一定不能早于满4月龄 不同定义，除母乳外，各种母乳替代 前，并在满6月龄后尽快添加。 品都不看作为辅食。 3.什么样的食物适合作为婴幼儿辅食 为倡导母乳喂养，也为保证婴幼儿从以奶类为主到多样化膳食过渡阶段的营养和 生长发育，纠正辅食添加阶段易发生的营养不良，本指南强调婴幼儿配方奶是母乳不 足的补充而不是辅食。如果母乳充足，婴儿满6月龄时不必引人配方奶，而是在母乳 223

[page 239]
喂养的同时必须及时添加除奶类以外的各种食物作为辅食并从辅食逐渐成为其多样化 膳食的组成。 WHO推荐，适合婴幼儿的辅食应该满足以下条件：富含能量，以及蛋白质、铁、 锌、钙、维生素A等营养素；未添加盐、糖，以及其他刺激性调味品；质地适合不同 月龄的婴幼儿；婴幼儿喜欢；当地生产且价格合理，家庭可负担，如本地生产的肉、 鱼、禽、蛋类、新鲜蔬菜和水果等；作为婴幼儿辅食的食物应该保证安全、优质、新 鲜，但不必追求高价、稀有。 4.哪些是含铁丰富的食物 含铁丰富的食物有瘦猪肉、牛肉、动物肝脏、动物血等。这些食物不仅铁含量高， 而且所含的铁很容易被人体吸收利用，是人体铁的最佳来源。蛋黄中也有较高的铁， 但其吸收率不如肉类。婴幼儿配方奶、强化铁的婴儿米粉等也额外强化了铁，但一般 吸收率相对较低。绿叶蔬菜的铁含量在蔬菜中相对较高，这些蔬菜往往也含有较多的 维生素C，可促进所含铁的吸收利用，与此同时，绿叶蔬菜中还含有可以抑制铁吸收 的草酸和植酸，因此婴幼儿的铁营养不能太多地依靠蔬菜。 母乳中的铁含量很低（约0.45mg/L），而且即使给哺乳母亲补充铁剂，也几乎不能 中国居民膳食指南（2022） 增加母乳中的铁含量。因此，需要特别重视给7~24月龄婴幼儿一定量富含优质铁的动 物性食物。添加辅食首选富含铁的泥糊状食物，也是同样的考虑。一个鸡蛋、50g左右 瘦肉，以及平均每天5~10g肝脏类食物，都是优质铁营养的重要保障。 5.哪些是富含维生素A的食物 维生素A的膳食来源有两类：含量丰富、利用效率高的有动物肝脏、蛋黄、鱼肝 油、全脂奶及制品等，这些食物中含有的维生素A都是可以直接利用的视黄醇；还有 维生素 224

[page 240]
一类来源，就是红黄、绿色蔬菜和水果中含有的胡萝下素类物质，它们在消化吸收过 程中可以部分被转化为视黄醇，但转化效率一般都比较低。婴幼儿的维生素A不应该 太多依靠蔬菜、水果，而应该主要依赖动物肝脏、蛋黄等。母乳中的维生素A会受到 乳母维生素A营养状况的影响，很多乳母的乳汁中维生素A并不丰富。因此，哺乳母 亲应多摄入富含维生素A的动物性食物，以提高母乳中维生素A的水平。辅食添加期 的婴幼儿也应适当吃肝脏、鸡蛋等富含活性维生素A的食物。平均每天5g猪肝和一个 鸡蛋蛋黄所含的维生素A，基本上就可以满足1岁以后儿童的维生素A需要。 【科学依据】 【关键事实】 ，继续母乳喂养，有益于减少婴幼儿感染及过敏的发生。 6月龄前引入辅食未见明显的健康益处。 4月龄前添加辅食，增加儿童超重肥胖及代谢性疾病风险。 过晚添加辅食，婴儿贫血、铁和维生素A等营养缺乏风险增加。 第二部分 7~24月龄婴儿贫血高发，缺铁及缺铁性贫血危害婴幼儿认知发育和免疫功能。 特定人群膳食指南 1.继续母乳喂养可降低婴幼儿感染及过敏风险 与继续母乳喂养婴幼儿相比，非母乳喂养婴幼儿的腹泻发病率明显增加［RR（95% CI）为1.20（1.051.38）]，甚至全死因死亡率也明显增加［RR（95%CI）为3.68（1.46， 9.29）]。美国卫生保健研究与质量管理处的系统综述提示，母乳喂养6个月以上，婴 幼儿腹泻、中耳炎、肺炎等感染性疾病发生风险降低。2020年美国膳食指导咨询委员 会的系统综述纳入20项研究，包括1项随机对照试验研究、17项队列研究和2项病例 对照研究。其中8项研究发现母乳喂养持续时间与儿童哮喘之间存在显著关联；在这 8项有显著关联的研究中，7项发现延长母乳喂养持续时间可降低儿童哮喘的风险；即 使在其他没有显著关联的研究中，多数提示延长母乳喂养时间可降低儿童哮喘的风险。 因此继续母乳喂养与哮喘之间关联的证据等级被确定为中等强度。另外，在一项大型 母乳喂养干预婴幼儿肥胖的随机对照研究中发现，母乳喂养持续时间延长可降低过敏 性皮炎的发生。 2.没有充分证据显示满6月龄前开始添加辅食的健康益处 2020年美国膳食指导咨询委员会的一项系统综述，检索从1980年1月至2016 年6月间发表的15693篇文献，并从中筛选出81项符合纳入与排除标准的研究，包 括随机对照干预试验、非随机的干预研究、队列研究、病例对照研究，分析辅食添 加时间与儿童营养状况、体格生长和体成分、神经认知发育、骨骼健康以及食物过敏 和特应性疾病风险的关系。结果发现，6月龄添加辅食与4~5月龄添加辅食相比，健 225

[page 241]
康足月婴儿的身长、体重、腰围、头围、体成分之间无明显差异；6月龄添加辅食与 4月龄添加辅食相比，健康足月婴儿的铁营养状况无明显差异，其证据等级为中等强 度。但有限证据提示，4月龄前添加辅食可增加超重肥胖的风险。即不应在婴儿满4 月龄前添加辅食，与满6月龄时添加辅食相比，4~5月龄时添加辅食未见明显的健康 益处。 3.过早添加辅食可增加儿童超重、肥胖及远期代谢性疾病风险 有证据表明，满4月龄前添加辅食增加超重肥胖风险。在对辅食添加时间与儿童 期超重/肥胖结局关系的综述中，共纳入11项研究，其中5项研究发现两者无明显关 联，另外6项均报道阳性结果。研究表明，婴儿满4月龄前添加辅食可能增加其儿童 期超重肥胖风险，而延迟辅食添加可能对于降低超重肥胖发生风险有益。另外，其中 1项研究发现，对于婴儿配方奶喂养的婴儿，辅食添加时间早于4月龄者肥胖发生风险 是4月龄后添加辅食者的6倍。 4.过晚添加辅食，婴儿贫血、铁和维生素A等营养缺乏风险增加 欧洲儿科胃肠、肝脏和营养学会（ESPGHAN）的营养委员会明确主张，婴儿辅食 添加时机不要迟于26周（第7月龄开始前）。6月龄后仅靠母乳已无法满足婴儿能量和 中国居民膳食指南（2022） 营养素需求。过晚添加辅食带给婴儿健康的不利影响主要体现在营养供给、过敏风险 和饮食行为发展等方面。 满6月龄时，婴儿体内铁储备几乎耗竭，需要尽快补充外源铁。这个阶段婴儿铁 生理需要量以单位体重计达到最高。研究表明，7~24月龄婴儿的膳食铁需要量为每千 克体重0.9~1.3mg，仅靠母乳无法满足铁需要，必须通过辅食给予富铁食物或者铁强化 配方食品。锌、维生素A等营养素也需要及时添加辅食来满足。Morgan等研究显示， 婴儿4~12月龄间红肉摄入量与其22月龄时Bayley神经运动发育评分密切正相关。大 量干预性研究证据支持6月龄及时添加富铁辅食对预防婴儿贫血的作用。 证据表明，4月龄前过早添加辅食会增加过敏的风险，但过晚接触某些食物，也不 利于婴儿对这些食物的耐受。6月龄及时添加鸡蛋，可明显降低对鸡蛋过敏的风险「RR （95%CI）为0.56（0.36，0.87）]。对欧洲研究的荟萃分析显示，4~11月龄间开始接触 花生，可以明显降低花生过敏的风险［RR（95%CI）为0.29（0.11，0.74）J。也有研究 提供证据，及时添加鱼类也有利于降低对鱼类的过敏。 226

[page 242]
准则二 及时引入多样化食物，重视动物性食物的添加 辅食添加的原则：每次只添加一种新的食物，由少到多、由稀到稠、 提要 由细到粗，循序渐进。从一种富铁泥糊状食物开始，如强化铁的婴儿米 粉、肉泥等，逐渐增加食物种类，逐渐过渡到半固体或固体食物，如烂 面、肉末、碎菜、水果粒等。每引入一种新的食物应适应2~3天，密切 观察是否出现呕吐、腹泻、皮疹等不良反应，适应一种食物后再添加其 他新的食物。 畜禽肉、蛋、鱼虾、肝脏等动物性食物富含优质蛋白质、脂类、B族维生素和矿 物质。蛋黄中含有丰富的磷脂和活性维生素A。鱼类还富含n-3多不饱和脂肪酸。畜肉 和肝脏中的铁主要是易于消化吸收的血红素铁，肝脏还富含活性维生素A。 婴儿开始添加辅食后适时引人花生、鸡蛋、鱼肉等易过敏食物，可以降低婴儿对 这些食物过敏或特应性皮炎的风险；1岁内婴儿避免食用这些食物对防止食物过敏未见 明显益处。 第二部分　特定人群膳食指南 【核心推荐】 每次只引入一种新的食物，逐步达到食物多样化。 不盲目回避易过敏食物，1岁内适时引入各种食物。 从泥糊状食物开始，逐渐过渡到固体食物。 逐渐增加辅食频次和进食量。 227

[page 243]
【实践应用）】 1.如何添加第一口辅食 从富含铁的泥糊状食物开始，第一口辅食可以选择如肉泥、蛋黄、强化铁的婴儿 米粉等。建议用母乳和/或婴儿熟悉的婴儿配方奶将食物调至稍稀的泥糊状，稠度是用 小勺留起且不会很快滴落。婴儿刚开始接受小勺喂养时需要学习，由于进食技能不足， 只会舔，甚至将食物推出、吐出，需要慢慢练习。可以用平头的小勺起少量泥糊 状食物，放在婴儿一侧嘴角让其舔。切总将小勺直接塞进婴儿嘴里，令其有室息感。 第一次加辅食，只需在中午添加一次，尝试几口就可以。可以先喂母乳至婴儿半饱时 尝试，随后继续母乳喂养；也可以先尝试辅食再母乳喂养。第二天继续在同一时间添 加，增加喂养量。随后几天逐渐增加喂养量至婴儿吃饱为止，成为单独一餐，不必再 喂养母乳。随后可以在晚餐时再增加一次辅食喂养，至每天两餐辅食。合理安排婴幼 儿的作息时间，包括睡眠、进食和活动时间等，尽量将辅食喂养安排在与家人进食时 间相近或相同时，以便以后能与家人共同进餐。与此同时，增加辅食种类。新添加的 辅食建议在中午前喂养，如发生不良反应可及时处理。 中国居民膳食指南（2022） 2.如何实现食物多样 辅食添加的原则：每次只添加一种新的食物，由少到多、由稀到稠、由细到粗， 循序渐进。逐渐增加食物种类，从一种到多种；逐渐从泥糊状食物，如肉泥、蛋黄 泥、米糊，过渡到颗粒状、半固体或固体食物，如烂面、厚粥、米饭、肉末、碎菜、 水果粒等。每添加一种新的食物后适应2~3天，密切观察是否出现呕吐、腹泻、皮疹 等不良反应。在婴幼儿适应一种食物后再添加其他新的食物。如有不良反应需及时停 止添加。如果不良反应严重，如严重呕吐、腹泻，或全身皮疹等应及时就诊。如不良 反应轻微，可等不良反应消失后再次尝试添加，如再次出现不良反应也应及时就诊。 WHO强调，应重视7~24月龄婴幼儿动物性食物的添加。但辅食添加没有特定的 顺序，各种种类的食物都可按照家庭或当地的饮食习惯、文化传统等引人。不同种类 的食物提供不同的营养素，增加食物多样性才能满足婴幼儿营养需求并达到膳食均衡。 食物多样化也有助于减少食物过敏以及其他过敏性疾病。 3.如何为婴儿制备肉泥等动物性食物的辅食 （1）肉泥：选用瘦猪肉、牛肉等，洗净后剁碎，或用食品加工机粉碎成肉糜，加 适量的水蒸熟或煮烂成泥状。加热前先用研钵或调羹将肉糜碾压一下，可以使肉泥更 嫩滑。刚开始添加辅食时，可在蒸熟或煮烂的肉泥中加适量母乳、婴儿熟悉的婴儿配 方奶或水，再用食品加工机粉碎，制作期间务必注意各种器具的清洁、消毒。 （2）肝泥：将猪肝洗净、剖开，用刀在剖面上刮出肝泥；或将剔除筋膜后的猪肝、 鸡肝、鸭肝等剁碎或粉碎成肝泥，蒸熟或煮熟即可。也可将猪肝、鸡肝、鸭肝等煮熟 或蒸熟后碾碎成肝泥。刚开始添加辅食时，也可加人适量母乳、婴儿熟悉的婴儿配方 奶或水，再粉碎。 228

[page 244]
（3）鱼泥：将鱼洗净，蒸熟或煮熟，然后去皮、去骨，将留下的鱼肉用匙压成泥 状即可。 （4）虾泥：活虾去壳、去肠，剁碎或粉碎成虾泥后，蒸熟或煮熟即可。 4.如何为婴儿引入蛋类 鸡蛋含有除维生素C以外的人体所需的各种营养素，尤其是富含蛋白质、必需脂 肪酸、视黄醇、铁、锌等，是适合作为婴幼儿辅食的优质食材之一，也是我国传统的 哺乳期母亲及婴幼儿的滋补食物。但是，鸡蛋也是易过敏食物，特别是鸡蛋白，大约 2%~3%的婴儿对鸡蛋过敏。因此，曾有建议，为减少婴幼儿食物过敏而将鸡蛋及蛋类 的添加推迟至12月龄后，但近年的研究显示，推迟鸡蛋及蛋类的添加并不能减少鸡蛋 过敏，鸡蛋添加的最佳时机可能在4~6月龄间。 鸡蛋及蛋类的添加可以从蛋黄开始。将整鸡蛋煮熟、煮透，水开后继续煮10分 钟，使蛋黄呈粉状；去除蛋壳、蛋白，取蛋黄。第一次添加1/8个鸡蛋黄，加适量母 乳、婴儿熟悉的婴儿配方奶或水，调成糊状，或可将蛋黄加入婴儿已经熟悉的米糊、 肉泥中。第二天可增加到1/4个鸡蛋黄，第三天1/2个鸡蛋黄，第四天整个鸡蛋黄。随 后，可从生鸡蛋中取出蛋黄，打散加少量水，蒸熟成蛋黄羹，并逐渐混入鸡蛋白至整 第二部分 个鸡蛋。还可以做成肉末蒸蛋、虾泥蒸蛋等。鸭蛋、鸽蛋、鹑蛋等蛋类的营养价值 与鸡蛋类似。 如果婴儿添加蛋黄或整鸡蛋后有呕吐、腹泻、严重皮疹等不良反应时应及时停止。 特定人群膳食指南 如果症状严重应及时就医，判断是否为鸡蛋过敏。如果症状不严重，可以等待2周至 症状消失后再次尝试，如果仍出现类似症状，可能是鸡蛋过敏，需要就医。 5.哪些是易过敏食物，如何尝试这些食物并防止过敏 牛奶、鸡蛋、花生、鱼、小麦、坚果、大豆、贝壳被称为8大类易过敏食物。约 90%的食物过敏由这8大类食物引起。 目前对于食物过敏发生机制的“双重过敏原暴露假说”认为，在胎儿期及婴儿出 生早期已经通过皮肤等的过敏原暴露，致使婴儿过敏，如果能在早期引人食物蛋白， 则可诱导口服耐受。因此，相比推迟易过敏食物的添加，早期添加以上8大类易过敏 食物反而可通过诱导口服耐受而减少食物过敏。其中对花生和鸡蛋的研究最多，支持 在婴儿4～11月龄期间引入花生，在4~6月龄期间引入鸡蛋。同时，在婴儿出生的第一 年，引入食物种类越多，过敏发生风险越低。 6.7~9月龄婴儿的食物推荐量 7~9月龄婴儿需每天保持600ml以上的奶量，并优先添加富铁食物，如肉类、蛋 黄、强化铁的婴儿米粉等，逐渐达到每天至少1个蛋黄以及25g肉禽鱼，谷物类不低 于20g；蔬菜、水果类各25~100g。如婴儿对蛋黄和/或鸡蛋过敏，应回避鸡蛋而再增 加肉类30g。如婴儿辅食以谷物类、蔬菜、水果等植物性食物为主，需要额外添加约不 超过10g的油脂，推荐以富含α-亚麻酸的植物油为首选，如亚麻籽油、核桃油等。 7~9月龄婴儿的辅食质地应该从刚开始时的泥糊状，如肉泥、蛋黄泥、米糊，逐 229

[page 245]
渐过渡到9月龄时带有小颗粒，如厚粥、烂面、肉未、碎菜等。 在给7~9月龄婴儿添加新的食物时应特别注意观察是否有食物过敏的现象。如在 尝试某种新食物的1~2天内出现呕吐、腹泻、湿疹等不良反应，须及时停止喂养，待 症状消失后再从小量开始尝试，如仍然出现同样的不良反应，应咨询医生，确认是否 食物过敏。 对于婴儿偶尔出现的呕吐、腹泻、湿疹等不良反应，不能确定与新添加的食物相 关时，不能简单地认为婴儿不适应此种食物而不再添加。婴儿患病期间应暂停引入新 的食物，已经适应的食物可以继续喂养。 7.10~12月龄婴儿的食物推荐量 10~12月龄婴儿应保持每天600ml的奶量；保证摄入足量的动物性食物，每天 1个鸡蛋（至少一个蛋黄）以及25~75g的肉禽鱼；谷物类20~75g；蔬菜、水果类各 25~100g。继续引人新的食物，特别是不同种类的蔬菜、水果，增加婴儿对不同食物口 味和质地的体会，减少将来挑食、偏食的风险。不能母乳喂养或母乳不足的婴儿仍应 选择合适的较大婴儿配方奶作为补充。 特别建议为这一年龄段的婴儿准备一些便于用手抓捏的“手抓食物”，以鼓励婴儿 中国居民膳食指南（2022） 尝试自喂，如香蕉块、煮熟的土豆块和胡萝卜块、馒头、面包片、切片的水果和蔬菜 以及撕碎的鸡肉等。一般在婴儿10月龄时尝试香蕉、土豆等比较软的手抓食物，12月 龄时可以尝试黄瓜条、苹果片等较硬的块状食物。 10~12月龄婴儿在添加新的辅食时，仍应遵循辅食添加原则，循序渐进，密切关 注是否有食物过敏现象。 8.13~24月龄幼儿的食物推荐量 13~24月龄幼儿的奶量应维持约500ml，每天1个鸡蛋以及50~75g肉禽鱼，每天 50~100g的谷物类，蔬菜、水果类各50~150g。不能母乳喂养或母乳不足时，仍然建议以合 适的幼儿配方奶作为补充，可引入少量鲜牛奶、酸奶、奶酪等，作为幼儿辅食的一部分。 230

[page 246]
【科学依据】 【关键事实】 、肉、蛋、鱼、禽类动物性食物是优质的辅食。 食物多样化才能满足7~24月龄婴幼儿的营养需求。 7~24月龄婴幼儿辅食多样化的比例低。 早期引入易过敏食物可诱导免疫耐受，从而减少过敏。 1.辅食食材应优先考虑高营养素密度食物 肉、蛋、鱼、禽类动物性食物富含优质蛋白质、脂类、B族维生素和矿物质。蛋 类的维生素和矿物质含量丰富、种类齐全，蛋白质氨基酸模式与人体需要比较接近， 利用率高，蛋黄中还含有丰富的磷脂。鱼类含有丰富的蛋白质，矿物质以硒、锌、碘 等为主，鱼类脂肪富含n-3多不饱和脂肪酸。畜禽类的维生素以B族维生素和维生素 A为主，尤以内脏中含量丰富。畜类中的铁主要以血红素铁的形式存在，消化吸收率 第二部分 很高，禽类的脂肪酸构成以单不饱和脂肪酸为主。总之，肉、蛋、鱼、禽类动物性食 物是优质的婴幼儿辅食来源。 2.食物多样化才能满足7~24月龄婴幼儿的营养需求 特定人群膳食指南 不同种类的食物提供不同的营养素，只有多样化的食物才能提供全面而均衡的营 养。①谷物类，如稠粥、软饭、面条等含有大量的碳水化合物，可以为婴幼儿提供能 量，但一般缺乏铁、锌、钙、维生素A等营养素。②动物性食物，如鸡蛋、瘦肉、肝 脏、鱼类等，富含优质蛋白质、铁、锌、维生素A等，是婴幼儿不可或缺的食物。 ③蔬菜和水果是维生素、矿物质以及纤维素的重要来源之一。④豆类是优质蛋白质的 补充来源。③植物油和脂肪，提供能量和必需脂肪酸。 3.7~24月龄婴幼儿辅食多样化的情况有待改观 2013年中国0~5岁儿童营养与健康状况监测数据显示，7~24月龄婴幼儿辅食种类 合格的比例仅为52.5%。辅食种类合格是指婴幼儿在过去24小时内食用7类食物，包 括谷类和根茎类、豆类和坚果、奶及奶制品、肉制品（肉/鱼/禽及其内脏）、蛋类、 富含维生素A的蔬菜水果，以及其他蔬菜水果中的4类及以上食物种类。辅食种类合 格的比例存在明显的城乡差异，城市辅食种类合格率为65.5%，而农村仅为39.8%。 4.早期引入易过敏食物可诱导免疫耐受，从而减少过敏 2020年美国膳食指导咨询委员会的系统综述表明，在婴儿4月龄后适时引人花 生和鸡蛋可以降低其对这些食物过敏的风险。有限证据表明，4月龄后添加鱼肉可以 降低特应性皮炎的风险。而对于适时添加其他种类的食物，是否有这种保护作用尚不 清楚。但目前没有发现任何证据，表明1岁内避免食用易过敏食物对预防食物过敏有 好处。

[page 247]
准则三 尽量少加糖盐，油脂适当，保持食物原味 家庭食物的质地多不适合婴幼儿食用，添加盐、糖等调味品常超过 提要 婴幼儿需要量，因此婴幼儿辅食需要单独制作，尽量不加盐、糖及各种 调味品，保持食物的天然味道。淡口味食物有利于提高婴幼儿对不同天 然食物口味的接受度，培养健康饮食习惯，减少偏食挑食的风险。淡口 味食物也可减少婴幼儿盐、糖的摄人量，降低儿童期及成人期肥胖、糖 尿病、高血压、心血管疾病的发生风险。吃糖还会增加儿童患龋齿的风 险。辅食添加适量和适宜的油脂，有助于婴幼儿获得必需脂肪酸。 【核心推荐】 婴幼儿辅食应单独制作。 保持食物原味，尽量少加糖、盐及各种调味品。 辅食应含有适量油脂。 中国居民膳食指南（2022） 1岁以后逐渐尝试淡口味的家庭膳食。 232

[page 248]
【实践应用】 1.适合的婴儿辅食烹饪方法有哪些 辅食烹饪最重要的是要将食物煮熟、煮透，同时尽量保持食物中的营养成分和原有口 味，并使食物质地适合婴幼儿的进食能力。辅食的烹饪方法宜多采用蒸、煮，不用煎、炸。 7~24月龄婴幼儿的味觉、嘎觉还在形成过程中，对食物味道的认识也正处于学习 阶段。父母及喂养者不应以自己的口味来评判辅食的味道以及婴幼儿的接受度。在制 作辅食时，可以通过不同食物的搭配来增进口味，如番茄蒸肉末、土豆牛奶泥等，其 中天然的奶味和酸甜味可能是婴幼儿最熟悉和喜爱的口味。 2.天然食物中所含的钠能否满足婴儿的需求 母乳中的钠可以满足婴儿的需要，无需添加。7~12月龄婴儿可以从天然食物中，主 要是动物性食物中获得钠，如1个鸡蛋含钠71mg，100g新鲜瘦猪肉含钠65mg，100g 新鲜海虾含钠119mg，加上婴儿从母乳中获得的钠，可以达到7~12月龄婴儿钠的适宜 摄入量（AI350mg/d。13~24月龄幼儿开始少量尝试家庭食物，钠的摄入量将明显增加。 3.避免高糖、高盐的加工食品 第二部分 经过加工后的食品，其中的钠含量大大提高，而且不少还额外添加糖等。如新鲜 的番茄几乎不含钠，100ml市售无添加番茄汁含钠20mg，而10g番茄沙司含钠量高达 特定人群膳食指南 115mg，并已加人玉米糖浆、白砂糖等。100g新鲜猪肉含钠70mg，而市售100g香肠中 的含钠量超过2500mg。即使是标示低钠的婴儿肉松、肉酥等加工肉制品中钠含量也相 当高，如100g婴儿肉松的含钠量仍高达1100mg。 父母或喂养者需要学会查看食品标签，以识别高糖、高盐的加工食品。按照我国的 食品标签相关标准要求，食品标签上需要标示每100g食物中的能量和产能营养素的含 量及占全天营养素参考值的百分比（NRV%），还必须标示钠的含量及NRV%，如钠的 NRV%比较高，特别是远高于能量NRV%时，说明这种食物的钠含量较高，最好少吃或 不吃。从食品标签的配料表上则可查到额外添加的糖。需要注意的是，额外添加的糖除 了标示为蔗糖（白砂糖）外，还有其他各种名称，如麦芽糖、果葡糖浆、浓缩果汁、葡 萄糖、蜂蜜等。 4.100%的纯果汁不同于果泥 鲜榨果汁、100%纯果汁中的果糖、蔗糖等糖含量过高，膳食纤维含量少，其营养 价值不如果泥或整个水果。为减少婴幼儿糖的摄入量，推荐7~12月龄的婴儿最好食 用果泥和小果粒，可少量饮用纯果汁但需要稀释；13~24月龄幼儿每天纯果汁的饮用 量不超过120ml，并且最好限制在进食正餐或点心时饮用。 5.辅食不加盐，如何保证婴儿碘的摄入 食盐强化碘是预防碘缺乏的重要措施。强调减少盐的摄入可能会同时减少碘的摄 入，而碘缺乏对婴幼儿生长发育和健康也有潜在风险。WHO倡导减盐，在减少钠摄入 的同时，确实也提议需要继续监测人群盐摄入量的变化，以考虑是否需要改变食盐强 233

[page 249]
化碘的量。 当母亲碘的摄入充足时，母乳的碘含量可达到100~150μg/L，能满足0~12月 龄婴儿的需要。0~6月龄婴儿碘的适宜摄人量（AI）为85μg/d，7~12月龄婴儿为 115μg/d。7~12月龄婴儿还可以从辅食中获得部分碘。1~3岁幼儿的碘推荐摄人量（RNI） 为90μg/d。13~24月龄幼儿开始尝试家庭食物，也会摄入少量的含碘盐，从而获得足 够的碘。为保证婴幼儿碘的摄人，建议哺乳母亲经常食用海产品，海产鱼虾类也可尽 早作为婴幼儿的辅食。 6.哪些食物适合13~24月龄幼儿 添加辅食的最终目的是在24月龄时过渡到由多样化食物组成的膳食模式，因此鼓 励13~24月龄幼儿尝试家庭食物，并可在满24月龄后与家人一起进餐。当然，并不是 所有的家庭食物都适合13~24月龄的幼儿，如经过腌熏、卤制和烧烤的，重油、甜腻 以及辛辣刺激的高盐、高糖、刺激性的重口味食物均不适合。适合13~24月龄幼儿的 家庭食物应该是少盐、少糖、少刺激的淡口味食物，并且最好是家庭自制的食物。 7.为何婴幼儿油脂要适当多 婴幼儿处于快速生长期，对能量的相对需要量高于成人，而油脂的能量密度最高。 中国居民膳食指南（2022） 6月龄内母乳喂养婴儿约50%的能量来源于母乳脂肪；7~12月龄婴儿脂肪的适宜摄入 量（AI）为占全天总能量的40%，13~24月龄幼儿为35%。婴幼儿也需要较多的DHA、 ARA等条件必需脂肪酸，以保证大脑及视功能的生长发育。因此，婴幼儿总脂肪摄入 量可相对高于成人。辅食需要适量的油脂，尤其是当辅食以谷物类等植物性食物为主 时，应额外添加油脂。7~12月龄不超过10g/d，13~24月龄为5~15g/d。 为了保证婴幼儿获得足够的必需脂肪酸，建议选择富含亚油酸、α-亚麻酸等必需 脂肪酸的油脂，尤其是富含α-亚麻酸的油脂，因α-亚麻酸的食物来源有限，膳食摄 入量低。富含α-亚麻酸的油脂有亚麻籽油、胡麻油、核桃油、大豆油和菜籽油等。 234

[page 250]
【科学依据】 【关键事实】 婴幼儿可以从母乳、多样化食物中获取足够的钠。 婴幼儿期含糖饮料摄入增加儿童期超重肥胖和龋齿风险。 生命早期体验影响婴幼儿口味发展。 婴幼儿膳食需要较高的脂肪供能比例。 1.母乳以及多样化食物可以为婴幼儿提供足够的钠 母乳的钠含量可以满足6月龄内婴儿钠的需要。7~12月龄婴儿可以从母乳和添加 的多样化天然食物获得足够的钠，达到7~12月龄婴儿钠的适宜摄入量（AI）350mg/d。 例如1个鸡蛋含钠71mg，100g新鲜瘦猪肉含钠65mg，100g新鲜海虾含钠119mg， 100g菠菜含钠85mg。13~24月龄幼儿开始尝试家庭食物，钠的摄人量将会明显 第二部分特定人群膳食指南 增加。 2.含糖饮料会增加儿童超重、肥胖和龋齿风险 含糖饮料中含有大量添加糖。WHO有关儿童和成人糖摄人指南的系统综述指出， 含糖饮料摄入可增加1岁后儿童超重肥胖的风险，证据等级为中等强度。增加添加糖 的摄入可能增加儿童体重，证据等级为低强度。添加糖摄入（>10%的总能量）可增加 儿童患龋齿的风险，证据等级为中等强度。添加糖摄入同龋齿发生存在剂量反应关系。 因此WHO强烈推荐，在全生命周期都应减少糖的摄入。 3.生命早期体验影响婴幼儿口味发展 生命早期1000天的营养暴露不仅影响婴幼儿的近、远期健康，而且还影响婴幼 儿的味觉偏好和食物选择。研究发现，17~26周龄婴儿对不同口味的接受度最高，而 26~45周龄婴儿对不同质地的接受度较高。适时添加与婴幼儿发育水平相适应的不同口 味、不同质地和不同种类的食物，可以促进婴幼儿味觉、觉、触觉等感知觉的发育， 锻炼其口腔运动能力，包括舌头的活动、啃咬、咀嚼、吞咽等功能发展 4.婴幼儿膳食需要较高的脂肪供能比 从最初的纯母乳喂养逐步过渡到2岁时接近成人的多样化膳食，婴幼儿膳食中 的脂肪供能比也逐渐降低，从0~6月龄的48%，到6~12月龄的40%，再到2岁时的 35%。7~24月龄婴幼儿膳食中的脂肪供能比较高，明显高于成人的25%~30%。因此， 在准备婴幼儿膳食时需要注意适量选择富油脂的食物，如鸡蛋、瘦肉，以及富含n-3 多不饱和脂肪酸的鱼类等。在制作谷物等植物性食物的辅食时应添加适量的油脂，如 a-亚麻酸的烹调油。 235

[page 251]
准则四 提倡回应式喂养，鼓励但不强迫进食 在喂养过程中，父母或喂养者应及时感知婴幼儿发出的饥饿或饱足 提要 的信号，并做出恰当的喂养回应，决定开始或停止喂养。尊重婴幼儿对 食物的选择，耐心鼓励和协助婴幼儿进食，但绝不强迫进食。 随着月龄增加，父母或喂养者应根据婴幼儿营养需求的变化，以及 婴幼儿感知觉、认知、行为和运动能力的发展，给予相适应的喂养，帮 助婴幼儿逐步达到与家人一致的规律进餐模式，并学会自主进食，遵守 必要的进餐礼仪。 父母或喂养者还有责任为婴幼儿营造良好的进餐环境，保持进餐环境安静、愉 悦，避免电视、玩具等对婴幼儿注意力的干扰。控制每次进餐时间不超过20分钟。 父母或喂养者也应该是婴幼儿进食的好榜样。 【核心推荐】 中国居民膳食指南（2022） 进餐时父母或喂养者与婴幼儿应有充分的交流，识别其饥饱信号，并及时 回应。 耐心喂养，鼓励进食，但绝不强迫喂养。 鼓励并协助婴幼儿自主进食，培养进餐兴趣。 进餐时不看电视，不玩玩具，每次进餐时间不超过20分钟。 父母或喂养者应保持自身良好的进餐习惯，成为婴幼儿的榜样。 236

[page 252]
【实践应用】 1.如何进行回应式喂养 父母需要根据婴幼儿的月龄准备好合适的辅食，并按婴幼儿的生活习惯决定辅食 喂养的适宜时间。从开始添加辅食起就应为婴幼儿安排固定的座位和餐具，营造安静、 轻松的进餐环境，杜绝电视、玩具、手机等的干扰。在喂养过程中父母或喂养者应与 婴幼儿保持面对面的交流，及时了解婴幼儿的需求。 父母或喂养者应及时回应婴幼儿发出的饥饿或饱足的信号，及时提供或终止喂养。 如当婴幼儿看到食物表现兴奋、小勺靠近时张嘴、舔等，表示饥饿；而当婴幼儿紧 闭小嘴、扭头、吐出食物时，则表示已吃饱。父母或喂养者应以正面的态度，鼓励婴 幼儿以言语、肢体语言等发出需要或拒绝进食的请求，增进婴幼儿对饥饿或饱足的内 在感受，发展其自我控制饥饿或饱足的能力。 父母或喂养者应允许婴幼儿在准备好的食物中挑选自已喜爱的食物。对于婴幼儿 不喜欢的食物，父母或喂养者可以反复提供并鼓励其尝试，但不能强迫。父母或喂养 者应对食物和进食保持中立态度，不能以食物和进食作为惩罚和奖励。 第二部分 父母或喂养者应允许并鼓励婴幼儿尝试自已进食，可以手抓或使用小勺等餐具， 并建议特别为婴幼儿准备合适的手抓食物，鼓励婴幼儿在良好的互动过程中学习自我 特定人群膳食指南 服务，增强其对食物和进食的关注与兴趣，并促进婴幼儿逐步学会独立、自主进食。 此外，父母或喂养者自身的进食行为和态度是婴幼儿模仿的榜样，父母或喂养者必须 注意保持自身良好的进食行为和习惯。 2.如何培养婴幼儿自主进食 婴幼儿学会自主进食是其成长过程中的重要一步，需要反复尝试和练习。父母或 喂养者应该有意识地结合婴幼儿感知觉、认知、行为和运动能力等的发展，逐步训练 和培养婴幼儿的自主进食能力。7~9月龄婴儿喜欢抓握，喂养时可以让其抓握、玩弄 小勺等餐具；10~12月龄婴儿能捡起较小的物体，手眼协调熟练，可以尝试让其自已抓 着香蕉、煮熟的土豆块或胡萝卜等自喂；13月龄幼儿愿意尝试抓握小勺自喂，但大多 洒落；18月龄幼儿可以用小勺自喂，但仍有较多洒落；24月龄幼儿能够用小勺自主进 食，并较少洒落。在婴幼儿学习自主进食的过程中，父母应给予充分的鼓励，并保持 耐心。 3.怎样合理安排婴幼儿的餐次和进食时间 为培养婴幼儿良好的作息习惯，方便家庭生活，从开始添加辅食起就应将辅食喂 养安排在家人进餐的同时或相近时。婴幼儿的进餐时间应逐渐与家人一日三餐的进餐 时间一致，并在两餐之间，即早餐和午餐、午餐和晚餐之间，以及睡前额外增加一次 喂养。婴儿满6月龄后应尽量减少夜间喂养。一般7~9月龄婴儿每天辅食喂养2次， 母乳喂养4~6次；10~12月龄婴儿每天辅食喂养2~3次，母乳喂养4次；13~24月龄幼 儿每天辅食喂养3次，母乳喂养不超过4次。 237

[page 253]
婴幼儿注意持续时间较短，一次进餐时间宜控制在20分钟以内。进餐过程中应 鼓励婴幼儿手抓食物自喂，或学习使用餐具，以增加婴幼儿对食物和进食的关注与兴 趣。进餐时看电视、玩玩具等会分散婴幼儿对进食和食物的关注与兴趣，必须加以 禁止。 4.7~24月龄婴幼儿的一日膳食安排 7~24月龄婴幼儿一日膳食可大致安排如下： 早上7点：母乳。可逐渐添加其他食物，如尝试家庭早餐。 早上10点：母乳。可逐渐添加水果或其他点心。 中午12点：各种辅食。逐渐增加食物种类，增稠、增粗辅食质地，可尝试家庭食 物，鼓励婴幼儿自己进食。 下午3点：母乳。可逐渐添加水果或其他点心。 下午6点：各种辅食。逐渐增加食物种类，增稠、增粗辅食质地，可尝试家庭食 物，鼓励婴幼儿自己进食。 晚上9点：母乳。 必要时，夜间母乳喂养一次。 中国居民膳食指南（2022） 以上膳食安排可根据家庭生活习惯、妈妈的工作等作适当的调整。例如妈妈已经 上班，不能在早10点或下午3点喂养母乳，可以用妈妈前一天挤出的母乳喂养；也可 在早10点及下午3点喂养辅食，而下午6点母乳喂养。随着婴幼儿月龄增加，母乳喂 养的次数及母乳量会逐渐减少，而辅食喂养的次数及喂养量则相应增加。同时需要增 加辅食的种类，并根据婴幼儿月龄提供合适的食物质地。 5.辅食添加中婴幼儿出现不适反应的应对 在添加辅食过程中，婴幼儿难免会有恶心、硬壹、呕吐，甚至拒绝进食的表现， 但不能因此而长期只给稀糊状的辅食，甚至放弃添加辅食。进食颗粒状、半固体、固 体的辅食需要咀嚼、吞咽，而不仅仅是吸吃；辅食也有不同于母乳的口味，这些都需 要婴幼儿慢慢熟悉和 练习。因此，在添加 辅食过程中父母或喂 养者应保持耐心，积 极鼓励婴幼儿反复尝 试。此外，父母或喂 养者也要掌握一些喂 养技巧，如喂养辅食 的小勺应大小合适；每 次喂养时先让婴幼儿 尝试新的食物；或将新 的食物与婴幼儿熟悉 238

[page 254]
的食物混合，如用母乳来调制米粉，在婴幼儿熟悉的米粉中加人少量蛋黄等：注意食 物温度合适，不能太烫或太冷等。 少数婴幼儿可能因疾病原因而造成辅食添加延迟，或者因发育迟缓、心理因素 等致使固体食物添加困难。对于这些特殊情况，需要在专业医生的指导下逐步干预、 改进。 【科学依据】 【关键事实】 婴幼儿能感知饥饱。 回应式喂养有益于婴幼儿生长发育，减少超重肥胖风险。 婴幼儿期的饮食习惯可影响至青春期。 1.婴幼儿具有较好的感知饥饱的能力 第二部分 婴幼儿自身具备感知饥饱、调节能量摄人的能力，但这种能力会受到父母或喂养 者不良喂养习惯等环境因素的影响。长期过量喂养或喂养不足可导致婴幼儿对饥饱感 特定人群膳食指南 知能力下降，并进而造成超重肥胖或消瘦。 2.回应式喂养有益于婴幼儿生长发育，降低超重肥胖发生风险 回应式喂养的特征是父母或喂养者在及时识别婴幼儿饥饿和饱足信号的基础上， 根据这些信号来开始和结束喂养。回应式喂养与2岁内婴幼儿体重正常之间存在显著 相关。在一项包含27项研究（8项随机对照研究和19项队列研究，包括1项来自中国 的研究）的系统综述中，分析父母或喂养者的喂养行为与儿童体重的关系。其中的随 机对照研究显示，教会母亲识别婴幼儿的饥饿或饱足信号，并做出恰当的回应，可以 使2岁内婴幼儿体重增长和体重维持在正常范围内；队列研究提示，母亲喂养行为与 儿童体重存在关联，限制性喂养行为可增加儿童体重和体重增长，强迫型喂养可减少 儿童体重增长和致身长别体重Z评分低下。父母或喂养者的喂养行为与其对儿童体重 的关注度相关联。 3.婴幼儿期的饮食习惯可影响至青春期 母乳喂养时长、早期引入的食物，决定婴幼儿对食物味道的感知和食物选择。婴 儿出生时已具有味觉和嘎觉，并在婴幼儿期直至青春期逐渐发育成熟。婴儿生来喜欢 甜味，不喜欢苦味。在婴幼儿期引入不同味道、质地的多样化食物，特别是带有苦味 的蔬菜水果，可以培养其对蔬菜水果的接受度，养成多样化健康饮食习惯。研究表 明，母亲在妊娠期、哺乳期摄的蔬菜、水果的味道可以通过羊水和乳汁传递给胎儿 和婴儿，有助于婴幼儿建立健康饮食习惯。而婴幼儿期养成的饮食习惯可以持续到青 春期。 239

[page 255]
准则五 注重饮食卫生和进食安全 选择新鲜、优质、无污染的食物和清洁的水来制作辅食。制作辅食 提要 前须先洗手。制作辅食的餐具、场所应保持清洁。辅食应煮熟、煮透。 制作的辅食应及时食用或妥善保存。进餐前洗手，保持餐具和进餐环境 清洁、安全。 婴幼儿进食时一定要有成人看护，以防进食意外。整粒花生、坚果、 果冻等食物不适合婴幼儿食用。 【核心推荐】 选择安全、优质、新鲜的食材。 制作过程始终保持清洁卫生，生熟分开。 不吃剩饭，妥善保存和处理剩余食物，防止进食意外。 饭前洗手，进食时应有成人看护，并注意进食环境安全。 中国居民膳食指南（2022） 240

[page 256]
【实践应用】 1.如何保证食物安全 保证食物安全最基本的做法是将食物煮熟。经过高温烧煮后，绝大多数的病原微 生物均可被杀灭。但煮熟后的食物仍有再次被污染的可能，因此准备好的食物应尽快 食用。生吃的水果和蔬菜必须用清洁水彻底洗净，而给予婴幼儿食用的水果和蔬菜应 去掉外皮及内核和籽，以保证食用安全。 选购婴幼儿食品时，父母应仔细检查食品标签，确保所购食品符合国家质量安全 标准。 2.如何保持家庭自制婴幼儿辅食的安全卫生 家庭自制婴幼儿辅食时，应选择新鲜、优质、安全的原材料。辅食制作过程中必 须注意清洁、卫生，如制作前洗手、保证制作场所及厨房用品清洁。必须注意生熟分 开，以免交叉污染。按照需要制作辅食，做好的辅食应及时食用，未吃完的辅食应丢 弃。多余的原料或者制成的半成品，应及时放入冰箱冷藏或冷冻保存。 3.容易导致进食意外的食物 第二部分 鱼刺等卡在喉是最常见的进食意外。当婴幼儿开始尝试家庭食物时，由大块食物 硬而导致的意外会有所增加。整粒花生、腰果等坚果，婴幼儿无法咬碎且容易呛入 特定人群膳食指南 气管，禁止食用。果冻等胶状食物不慎吸人气管后不易取出，也不适合2岁内婴幼儿。 4.如何保证婴幼儿进食安全 汤匙、筷子等餐具插进咽喉、眼眶；舌头、咽喉被烫伤，甚至弄翻火锅、汤、粥 241

[page 257]
而造成大面积烫伤；误食农药、化学品等意外，在婴幼儿中时有发生。这些与进食相 关的意外事件与婴幼儿进食时随意走动，家长看护不严有密切的关系。为保证进食安 全，婴幼儿进食时应固定位置，且必须有成人看护，并注意进食场所的安全。 5.家庭自制辅食还是购买婴儿食品 家庭自制辅食可以保证食物新鲜，不添加盐、糖等调味品，味道也更偏向于家常 化，但制作费时、费力。购买婴儿食品则方便，食品质量也有保证，但价格较贵。总 体来说，我国市场上适合不同年龄段婴幼儿的辅食品种有限，部分婴儿食品中的盐、 糖含量可能偏高。 【科学依据】 【关键事实】 婴幼儿的抵抗力弱，更容易发生感染性疾病。 婴幼儿期易发生食源性肠道疾病。 进食意外是造成婴幼儿室息死亡的重要原因之一。 中国居民膳食指南（2022） 1.婴幼儿抵抗力弱，是感染性疾病的高危人群 肺炎、腹泻等感染性疾病是5岁以下儿童死亡的主要原因。据报道，1~59月龄儿 童中12.8%的死亡由肺炎引起，8.6%与腹泻有关。婴幼儿免疫系统尚未成熟，免疫系 统处于快速发育阶段，机体抵抗力弱。婴幼儿暴露于复杂的微生物环境中很容易发生 感染性疾病。 2.婴幼儿期易发生食源性肠道疾病 添加辅食后，婴幼儿腹泻风险大大增加，而食物受微生物污染是导致婴幼儿腹泻 的重要原因。病毒感染是全球胃肠炎的主要病因，特别是轮状病毒和诺如病毒感染。 婴幼儿普遍对轮状病毒易感，据估计全球每年40%的腹泻住院和20万的腹泻死亡病 例与轮状病毒感染相关。虽然全人群对诺如病毒易感，但婴幼儿发病率高，是急性胃 肠炎包括食源性胃肠炎暴发的主要原因。带有诺如病毒的粪便污染食物容易引起腹泻 甚至腹泻暴发。除病毒外，一些细菌如产气荚膜梭菌、鼠伤寒沙门菌等污染食品，亦 可造成腹泻等肠道疾病。 3.进食意外是造成婴幼儿室息死亡的重要原因之一 研究表明，2017年全球5岁以下儿童因气道异物死亡的人数约为37045例，死亡率 约为5.44/10万，在5岁以下儿童全死因顺位中居第22位、伤害死因顺位中居第2位。 2017年我国5岁以下儿童因气道异物死亡的人数为6896例，死亡率为8.57/10万，在 5岁以下儿童全死因顺位中居第5位，是5岁以下儿童伤害死亡的首位原因。进食是造 成气道异物的重要原因。 242

[page 258]
准则六 定期监测体格指标，追求健康生长 适度、平稳生长是婴幼儿最佳的生长模式。每3个月一次监测并评 提要 估7~24月龄婴幼儿的体格生长指标有助于判断其营养状况，并可根据体 格生长指标的变化，及时调整营养和喂养。对于营养不足、超重肥胖以 及处于急慢性疾病期间的婴幼儿应增加监测次数。 【核心推荐】 体重、身长、头围等是反映婴幼儿营养状况的直观指标。 每3个月测量一次身长、体重、头围等体格生长指标。 平稳生长是婴幼儿最佳的生长模式。 鼓励婴幼儿爬行、自由活动。 第二部分 特定人群膳食指南 243

[page 259]
（实践应用】 1.绘制和评估婴幼儿的生长曲线 根据我国卫生行业标准《5岁以下儿童生长状况判断》（WS/T423一2013）来判断 婴幼儿生长发育情况。 从婴儿出生起就将其每次健康体检时所测得的身长、体重、头围等体格生长数据， 按月龄标点在相应的儿童生长标准上，如按年龄身长、按年龄体重、按年龄头围生长 标准，并将各个数据点连接成线，就是每个婴幼儿个体化的生长曲线。相比单次测量 的体格生长指标，定期连续测量体格生长指标并绘制成生长曲线，可以更直观地反映 婴幼儿的生长状况，也可以更及时地反映营养和喂养情况。 大多数婴儿在满6月龄后，其生长曲线会处于相对平稳的水平，并与儿童生长 标准的中位线平行。当婴幼儿的生长曲线在儿童生长标准的第3和第97百分位之间 （P3~Pg7）或Z评分为-2~+2，并与儿童生长标准的中位线平行时，均为正常。而当 婴幼儿生长曲线有明显下降或上升趋势时，应及时了解其喂养和疾病情况，并做出 合理调整。如当体重生长曲线从Ps快速下降到P15，说明近期体重增长缓慢，可能 中国居民膳食指南（2022） 存在营养摄入不足，应进一步了解近期是否有疾病，喂养不良等；而当体重生长曲线 从Pso升到P85，说明体重增长过快，同样需要寻找原因，减少过度喂养等不良喂养 行为。 少数特殊婴幼儿，如早产/低出生体重儿、先天性遗传性疾病以及各种严重急慢性 疾病的患儿，其生长曲线均有其各自的特殊性，应由专科医生予以评估和解释。对于 这部分婴幼儿也应加强定期的生长监测。 244

[page 260]
2.婴幼儿需要身体活动吗 饮食、睡眠、活动组成婴幼儿每天24小时的生活内容。婴幼儿天性好动，而通过 抚触、按摩、亲子游戏以及适度有目的的活动，如俯卧、爬、走、跳等，可进一步增 加婴幼儿的活动强度，增强婴幼儿大运动、精细运动能力，并提高协调能力。7~12月 龄婴儿每天俯卧位自由活动或爬行的时间应不少于30分钟，多则更好。12~24月龄幼 儿每天的活动时间不少于3小时，多则更好。鼓励婴幼儿学习自已吃饭，学会生活自 理，并增加日常活动。 与此同时，尽量减少婴幼儿久坐不动的时间。将婴幼儿束缚在汽车安全座椅、婴 儿车，或者背着、抱着的时间不宜过长，每次不应超过1小时。24月龄内婴幼儿除必 要的与家人视频对话时间以外，应禁止看屏幕时间。 【科学依据】 【关键事实】 生命早期的生长影响终身健康。 第二部分 7~24月龄是生长迟缓的高发期。 身体活动促进婴幼儿生长发育。 特定人群膳食指南 1.生命早期的生长影响终身健康 根据多哈理论，出生体重与成年后的慢性病（如心血管疾病）息息相关。新近的 研究表明，不仅出生体重与成年后的慢性病相关，2岁时幼儿的体重与成年后的BMI 也呈正相关。2岁时的身长与成年后的身高和瘦体质均呈正相关。 2.7~24月龄是生长迟缓的高发期 由于涉及喂养模式、方法和食物的快速变化，7~24月龄婴幼儿很容易由于喂养不 良而影响生长发育。全球5岁以下儿童身长监测数据显示，7~24月龄婴幼儿的按年龄 身长Z评分快速下降，到24月龄时达到最低点。不论亚洲、非洲、美洲，还是欧洲， 发展中国家按年龄身长Z评分变化趋势相似。2013年中国0~5岁儿童营养与健康状况 监测数据显示，7~12月龄婴儿生长迟缓率为4.9%，13~24月龄幼儿生长迟缓率升高到 9.9%，并维持在高位。 3.身体活动促进婴幼儿生长发育 婴幼儿期是运动发育（大运动和精细运动）的重要时期。WHO在5岁以下儿童身 体活动指南指出，身体活动可以促进婴幼儿的运动和心理认知发育、心脏代谢功能及 骨健康。束缚或限制婴幼儿活动可能会增加超重肥胖风险，并影响婴幼儿乃至儿童期 的运动发育。研究显示，无束缚的运动可以降低儿童按身长体重的Z评分。 245

[page 261]
三、儿童膳食指南 本指南适用于满2周岁至不满18周岁的未成年人（简称为“2~17岁儿童”），分 为2~5岁学龄前儿童和6~17岁学龄儿童少年两个阶段。该指南是在一般人群指南基础 上的补充建议和指导。 2~5岁（即学龄前期）儿童生长发育速率与婴幼儿相比略有下降，但仍处于较高 水平，该阶段儿童的生长发育状况和饮食行为，直接关系到青少年和成年期发生肥胖 及相关慢性病的风险。与成人相比，2~5岁儿童对各种营养素需要量较高，但消化系统 尚未完全成熟，咀嚼能力较差，因此其食物的加工烹调应与成人有一定的差异。随着 2~5岁儿童生活自理能力不断提高，自主性、好奇心、学习能力和模仿能力也增强，需 要进一步强化和巩固在7~24月龄初步建立的多样化膳食结构，为一生健康和良好饮食 行为奠定基础。 6岁儿童进入学校教育阶段，生长发育迅速，两性特征逐步显现，学习和运动量 中国居民膳食指南（2022） 大，对能量和营养素的需要相对高于成年人。学龄儿童生理、心理发展逐步成熟，膳 食模式已经成人化，充足的营养是他们正常生长发育乃至一生健康的物质保障。形成 健康饮食行为、运动爱好等仍需要加强引导、培养和逐步完善。家庭、学校和社会要 积极开展饮食教育，营造支持性健康食物环境，共同培养儿童健康的生活方式，保证 他们的健康成长。 246

[page 262]
（一）学龄前儿童膳食指南 本指南适用于满2周岁至满6周岁前（2~5岁）的学龄前儿童，是 提要 基于2~5岁儿童的生理特点、营养需要以及饮食习惯培养规律，结合其 膳食营养和饮食行为现状，在一般人群膳食指南基础上增加的5条核心 推荐。 家庭和托幼机构应遵循食物丰富、规律就餐原则安排学龄前儿童的 膳食和餐次，注重合理烹调，控制高盐、高脂、高糖食品及含糖饮料摄 入。有意识地培养儿童使用餐具、自主进食，养成每天饮奶、足量饮水、正确选择零 食和不挑食不偏食的良好饮食习惯。引导儿童参与食物选择和制作，增进对食物的认 知和喜爱。积极鼓励儿童进行身体活动尤其是户外活动，限制久坐和视屏时间，保证 充足睡眠，定期体格测量，保障儿童健康成长。 【核心推荐】 第二部分 食物多样，规律就餐，自主进食，培养健康饮食行为。 每天饮奶，足量饮水，合理选择零食。 特定人群膳食指南 合理烹调，少调料少油炸。 参与食物选择与制作，增进对食物的认知和喜爱。 经常户外活动，定期体格测量，保障健康成长。 学龄前儿童的均衡营养应由多种食物构成的平衡膳食提供，规律就餐是儿童获得 全面充足的食物摄入、促进消化吸收和建立健康饮食行为的保障。鼓励儿童反复尝试 新食物的味道、质地，提高对食物的接受度，强化之前建立的多样化膳食模式。随着 儿童自我意识、模仿力和好奇心增强，容易出现挑食、偏食和进食不专注，需引导儿 童有规律地自主、专心进餐，保持每天三次正餐和两次加餐，尽量固定进餐时间和座 位，营造温馨进餐环境。 奶类是优质蛋白质和钙的最佳食物来源，应鼓励儿童每天饮奶，建议每天饮奶量 为300~500ml或相当量的奶制品。2~5岁儿童新陈代谢旺盛、活动量大、出汗多，需 要及时补充水分，建议每天水的总摄人量为（含饮水和汤、奶等）1300~1600ml，其 中饮水量为600~800ml，并以饮白水为佳，少量多次饮用。零食作为学龄前儿童全天营 养的补充，应与加餐相结合，以不影响正餐为前提。多选营养素密度高的食物如奶类、 水果、蛋类和坚果等作零食，不宜选高盐、高脂、高糖食品及含糖饮料 从小培养儿童淡口味有助于形成终身的健康饮食行为，烹制儿童膳食时应控制盐 和糖的用量，不加味精、鸡精及辛辣料等调味品，保持食物的原汁原味，让儿童首先 247

[page 263]
品尝和接纳食物的自然味道。建议多采用蒸、煮、炖，少用煎、炒的方式加工烹调食 物，有利于儿童食物消化吸收、控制能量摄入过多以及淡口味的培养。 家庭和托幼机构应有计划地开展食育活动，为儿童提供更多接触、观察和认识食 物的机会；在保证安全前提下鼓励儿童参与食物选择和烹调加工过程，增进对食物的 认知和喜爱，培养尊重和爱惜食物的意识。 积极规律的身体活动、较少的久坐及视屏时间和充足的睡眠，有利于学龄前儿童 的生长发育和预防超重肥胖、慢性病及近视。应鼓励学龄前儿童经常参加户外活动， 每天至少120分钟。同时减少久坐行为和视屏时间，每次久坐时间不超过1小时，每 天累计视屏时间不超过1小时，且越少越好。保证儿童充足睡眠，推荐每天总睡眠时 间10~13小时，其中包括1~2小时午睡时间。家庭、托幼机构和社区要为学龄前儿童 创建积极的身体活动支持环境。 学龄前儿童的身高、体重能直接反映其膳食营养和生长发育状况，应定期监测儿 童身高、体重等体格指标，及时发现儿童营养健康问题，并做出相应的饮食和运动调 整，避免营养不良和超重肥胖，保障儿童健康成长。 中国居民膳食指南（2022） 【实践应用】 1.学龄前儿童的合理膳食及餐次安排 膳食安排：学龄前儿童的膳食应由多样化食物构成，建议平均每天食物种类数达 到12种以上，每周达到25种以上，烹调油和调味品不计算在内。 按照食物大类建议： （1）谷类、薯类及杂豆类食物：平均每天3种以上，每周5种以上 （2）蔬菜、菌藻及水果类食物：平均每天4种以上，每周10种以上 （3）鱼、蛋、畜肉及禽肉类食物：平均每天3种以上，每周5种以上 （4）奶、大豆及坚果类食物：平均每天有2种，每周5种以上 按照餐次建议：早餐4~5种；午餐5~6种；晚餐4~5种；加餐1~2种。 为了让儿童膳食更加丰富，推荐以下几种方法：①小份量选择；②与家人共餐； ③同类食物互换；④荤素搭配；③根据季节更换和搭配食物；③变换烹调方式。 餐次安排：学龄前儿童应每天安排早、中、晚三次正餐和两次加餐，即三餐两 点。两正餐之间间隔4~5小时，加餐与正餐之间间隔1.5~2小时，加餐分别安排在 上、下午各一次，若晚餐较早时，可在睡前2小时安排一次加餐。加餐以奶类、 水果为主，配以少量松软面点，尽量不选择油炸食品、膨化食品、甜点及含糖 饮料。 食谱举例：学龄前儿童每日各类食物建议摄人量是按照2~3岁和4~5岁儿童的营 养需要和膳食特点分别提出，详见表2-8。同时给出了2~3岁和4~5岁儿童一日食谱举 例，详见表2-9。 248

[page 264]
表2-8学龄前儿童每日各类食物建议摄入量 食物 2-3岁 4~5岁 谷类/g 75~125 100~150 薯类 /g 适量 适量 蔬菜/g 100~200 150~300 水果 /g 100~200 150~250 畜禽肉鱼/g 50~75 50~75 蛋类/g 50 50 奶类/g 350~500 350~500 大豆（适当加工）/g 5~15 15~20 坚果（适当加工）/g 适量 烹调油 /g 10~20 20~25 食盐/g <2 <3 第二部分　 饮水量/ml 600~700 700~800 表2-9一日食谱举例 特定人群膳食指南 2~3岁儿童 4-5岁儿童 餐次 食物名称及主要原料重量 食物名称及主要原料重量 山药大米猪肝粥：大米25g，山药10g，猪肝 彩色饺子：小麦面粉45g，菠菜30g，紫甘蓝 5g 30g，胡萝卜30g，飘儿白50g，猪里脊肉10g 早餐 黄瓜炒鸡蛋：鸡蛋30g，黄瓜30g 鸡蛋羹：鸡蛋30g，基围虾6g 牛奶：高钙牛奶100g 上午加餐 牛奶及水果：高钙牛奶100g，香蕉60g 水果：猕猴桃50g，香蕉50g，苹果50g 番茄牛肉饭：大米40g，牛肉（前腱）10g，番 米饭：大米45g，扁豆30g，玉米（鲜）30g， 茄50g，红薯30g，胡萝卜20g，青豆10g 黑芝麻5g 鲜蘑菠菜汤：鲜蘑20g，菠菜50g，紫菜3g 午餐 香菇炒菜心：鲜香菇20g，油菜心50g 清蒸黄花鱼：小黄花鱼20g 番茄鱼片汤：番茄50g，龙利鱼20g 牛奶及坚果：高钙牛奶150g，核桃5g 下午加餐 牛奶及水果：高钙牛奶100g，草莓60g 二米饭：大米40g，小米10g 彩色焖饭：大米40g，去骨鸡腿肉10g，玉米 什锦鸡丁：鸡腿肉20g，彩椒50g，菜豇豆 （鲜）20g，豌豆20g 晚餐 30g 牛奶南瓜葵：南瓜30g，高钙牛奶50g 水煮小白菜：小白菜50g 晚加餐 牛奶：高钙牛奶150g 牛奶：高钙牛奶250g 全天 植物油：15~20g，食用加碘盐<2g 植物油：20~25g，食用加碘盐<3g 249

[page 265]
2.培养专注进食和自主进食 培养学龄前儿童专注进食和自主进食能力对于儿童的健康成长至关重要，由于学 龄前儿童注意力不易集中，易受环境干扰，如进食时玩玩具、看电视、做游戏等都会 降低对食物的关注度，影响进食量和食物的消化吸收。应鼓励学龄前儿童自主进食和 训练用筷技能，这有利于增加儿童进食兴趣和培养自信心及独立能力，促进儿童手部 精细动作及运动协调功能发育。学龄前儿童应学会匙、筷子、杯、碗等餐具的使用， 3~4岁时应能熟练地用勺子吃饭，4~5岁时应能熟练地用筷子吃饭。 进餐时应注意：①尽量定时定位就餐；②避免进餐同时有其他活动；③吃饭细嚼 慢咽，但不拖延，在30分钟内完成；④让儿童自已使用筷子、匙进食。为儿童示范和 辅导正确使用筷子，提供适宜的儿童专用餐具，积极引导儿童自已进食，并注意儿童 饮食行为和就餐礼仪的培养。 3.避免挑食、偏食及过量进食 由于学龄前期儿童自主性的萌发，会对食物表现出不同的兴趣和喜好，出现一时 性偏食和挑食，此时需要及时、适时地加以正。①容许儿童自主选择食物。通过经 常变换食物，通过味觉等感官刺激使儿童熟悉、接受、习惯某些特殊的食物味道，减 中国居民膳食指南（2022） 少儿童对某些熟悉食物产生偏爱，以免形成挑食、偏食。②家长以身作则。家里成 年人的饮食行为对儿童具有潜移默化的影响，家长应与孩子一起进餐，以身作则、 言传身教，培养儿童健康的饮食行为。③鼓励儿童选择多种多样的食物，及时纠正 儿童挑食、偏食或过量进食的不健康饮食行为。对于儿童不喜欢吃的食物，可通过 鼓励儿童反复尝试并及时表扬、变换烹调方式、改变食物形式或质地、食物份量以 及更新盛放食物容器等方法加以改善。不应以食物作为奖励或惩罚措施，不强迫或 诱导儿童进食。④家长和幼儿教师为儿童提供定时定位的进餐制度和整洁温馨的进 餐环境。了解儿童每日各类食物的需要量，通过增加儿童身体活动量来增进食欲，同 时避免儿童过度进食，让儿童养成专注进餐、自主进食和适量进食的健康饮食行为。 4.培养饮奶习惯、首选白水、控制含糖饮料 奶及奶制品中钙含量丰富且吸收率高，是钙的最佳食物来源。建议学龄前儿童每 天饮用300~500ml奶或相当量的奶制品，以满足钙的需求。推荐选择液态奶、酸奶、 奶酪等无添加糖的奶制品，限制乳饮料、奶油摄入。家长应以身作则常饮奶，鼓励和 督促儿童每日饮奶，从小养成天天饮奶的好习惯。 乳糖不耐受或继发乳糖不耐受的儿童空腹饮奶后会出现胃肠不适，如腹胀、腹泻、 腹痛等症状，可采取以下方法加以解决：①饮奶前或同时进食固体食物如主食；②少 量多次饮奶；③选择酸奶；④选用无乳糖奶或饮奶时加用乳糖酶。 添加糖是指人工加入食品中的糖类包括单糖和双糖，过量摄入添加糖会对学龄前 儿童的健康造成危害，增加患肥胖、齿等疾病的风险，推荐2~3岁儿童不摄入添加 糖，4~5岁儿童添加糖摄人量应控制在<50g/d。 含糖饮料是添加糖的主要来源，多数饮料含糖量高达8%~11%，建议学龄前儿童 250

[page 266]
不喝含糖饮料，首选白水，更不能用含糖饮料替代白水。家长应以身作则，自己不喝 含糖饮料。家庭或托幼机构不提供含糖饮料（如可乐、果汁饮料等）和高糖食品（如 糖果、巧克力、蜜饯等），并注意烹调食物时尽量少添加糖。 5.合理选择零食 零食是指一日三餐时间之外吃的所有食物和饮料，不包括水。零食作为学龄前儿 童正餐之外的营养补充，可以合理选用。建议零食尽可能与加餐结合，安排在两次正 餐之间，零食量不宜多，以不影响正餐食欲为宜，进食零食前洗手，吃完漱口，睡前 30分钟内不吃零食。 选择零食应注意以下几点：①优选奶制品、水果、蔬菜和坚果；②少吃高盐、高 糖、高脂及可能含反式脂肪酸的食品，如膨化食品、油炸食品、糖果甜点、冰激凌等； ③不喝或少喝含糖饮料；④零食应新鲜卫生、易消化；③要特别注意儿童的进食安全， 避免食用整粒豆类、坚果，防止食物呛人气管发生意外，建议坚果和豆类食物磨成粉 或打成糊食用，见表2-10。 表2-10推荐和限制的零食 第二部分 推荐 限制 新鲜水果、蔬菜（黄瓜、西红柿） 果脯、果汁、果干、水果罐头 特定人群膳食指南 乳饮料、冷冻甜品类食物（冰激凌、雪糕等）奶油、含糖饮料（碳 奶及奶制品（液态奶、酸奶、奶酪等） 酸饮料、果味饮料等） 谷类（馒头、面包、玉米） 膨化食品（薯片、虾条等）油炸食品（油条、麻花、油炸土豆等） 薯类（紫薯、甘薯、马铃薯等） 奶油蛋糕 鲜肉及鱼肉类 咸鱼、香肠、腊肉、鱼肉罐头等 鸡蛋（煮鸡蛋、蒸蛋羹） 豆及豆制品（豆腐干、豆浆等） 烧烤类食品 坚果类（磨碎食用） 高盐坚果、糖浸坚果 6.从小培养淡口味 培养学龄前儿童淡口味，减少对高盐、高糖、高脂食物的摄入，有助于形成一生 健康的饮食行为。WHO建议，儿童应减少钠摄入量，以预防和控制血压。从小引导儿 童避免吃得过咸，对其淡口味的培养至关重要。建议学龄前儿童每日食盐摄人量：2~3 岁儿童<2g，4~5岁儿童<3g。为学龄前儿童制备膳食时，不仅要注意尽量少放食盐， 而且也要少用含盐量较高的酱油、豆鼓、蚝油、咸味汤汁及酱料等。由于许多加工食 品或零食如盐腌食品、膨化食品、加工肉制品、饼干等中含盐量较多，不建议儿童经 常食用。此外，如果儿童膳食中使用味精或鸡精，不仅增加钠的摄人量，还会影响儿 童对天然食物本味的体验和喜爱，应尽量避免。 251

[page 267]
在学龄前儿童膳食烹调方面，宜采用蒸、煮、炖、煨等烹调方式，尽量少用油炸、 烧烤、煎等方式。应将食物切小块煮软，易于儿童咀嚼、吞咽和消化，特别注意要完全 去除皮、骨、刺、核等；大豆、花生等坚果类食物，应先磨碎，制成泥糊浆等状态进食。 以淡口味为宜，不应过咸、油腻和辛辣，尽可能少用或不用味精、鸡精、色素、糖精等 调味品。过量食用钠盐会增加高血压、心脏病等慢性病风险。为儿童烹调食物时，应控 制食盐用量，少选含盐高的腌制食品或调味品。可选择天然、新鲜香料（如葱、蒜、洋 葱、香草等）和新鲜蔬果汁（如番茄汁、柠檬、南瓜汁、菠菜汁等）进行调味。 7.培养认知食物与喜爱食物 学龄前儿童已具备一定的生活自理能力，其自主性、好奇心快速发展，学习能力 和模仿能力明显增强，这一时期是培养健康饮食行为和建立基本营养健康意识的重要 阶段。①应尽可能为儿童创造更多认识和感受食物的机会，使幼儿能接触到食物，了 解食物的形状、质地、颜色、气味和味道等，帮助其接受新食物。也可组织儿童参与 各种参观体验活动，如去农田认识农作物，观察家里和幼儿园内种植的蔬菜、水果的 生长过程，聆听关于蔬菜和水果的营养故事，从而激发儿童对蔬菜水果的兴趣。②儿 童多参与食物的选择和制作，可增加其对食物的接受度，提高儿童就餐的积极性，促 中国居民膳食指南（2022） 进食欲。③建议家长和儿童一起选购食物，帮助儿童辩识蔬果，尝试让儿童自主挑选 蔬菜和水果，让儿童参与家庭食物的制作，参与力所能及的食物加工活动，如择菜等， 让儿童体会其中乐趣，获得自信和成就感，增进亲子关系。 8.鼓励进行身体活动 学龄前儿童身体活动不足和久坐时间过长会导致儿童超重肥胖，并增加青少年期 和成年期慢性病的发生风险。户外活动在给予儿童愉悦体验的同时，可以促进儿童身 体、动作、认知、社会性、情绪情感的发展、促进儿童维生素D合成和骨骼牙齿生长， 以及预防儿童近视的发生。建议学龄前儿童每天身体活动总时间应达到180分钟，每 天户外活动至少120分钟，其中中等及以上强度的身体活动时间累计不少于60分钟。 252

[page 268]
学龄前儿童的运动主要包括日常活动、游戏及体育运动。应鼓励儿童积极玩游戏， 全天处于活跃状态，建议每天结合日常生活多做运动如公园玩要、散步、爬楼梯、收 拾玩具等；适量做较高强度的运动和户外活动，包括：有氧运动（骑小自行车、轮滑、 跳绳、快跑、游泳）、伸展运动、肌肉强化运动（攀架、健身球）、团体运动（跳舞、 小型球类游戏）。家庭和托幼机构应定期组织运动会或亲子游戏，鼓励儿童经常参加户 外活动，增加儿童对运动的兴趣和喜爱，养成运动习惯。 9.限制久坐行为和视屏活动 久坐行为是指以坐、卧姿为主的能量消耗较低的身体活动（睡眠除外）。视屏时间是 指使用电子媒体设备的时间。学龄前儿童久坐时间和视屏时间过长均对健康产生不利影 响。建议学龄前儿童每天应尽量减少久坐行为，每次久坐持续时间不超过1小时，每 天累计视屏时间最好不超过1小时，且越少越好。家长应以身作则，减少久坐和视屏 时间。 10.定期体格测量 学龄前儿童生长发育速率较快，定期测量身高、体重等体格指标能够及时了解学龄 前儿童生长发育水平的动态变化，判断其营养状况，并根据儿童体格指标变化及时进行 第二部分 膳食和运动指导。建议学龄前儿童每半年测量一次身高和体重。根据我国卫生行业标准 《5岁以下儿童生长状况判断》（WS/T423一2013）来判断儿童生长发育情况。具体方法： 根据性别对照相应的儿童身高别体重曲线图，找出与儿童身高相对应的体重数值所在的 特定人群膳食指南 Z评分曲线的位置，判断其生长发育状况（正常、消瘦、超重、肥胖）。见附录四。 以下关键事实是在充分的科学证据基础上得出的结论，应牢记： 平衡膳食、合理营养是学龄前儿童正常生长发育和健康的物质基础，食物多样是实 现平衡膳食的前提条件。 2~5岁是儿童健康饮食行为培养的关键时期。 ，规律就餐与学龄前儿童消化能力相适应，有助于保障儿童获得均衡营养，降低发生 肥胖和成年后患慢性病的风险。 自主进食有利于培养儿童独立性和自信心，促进精细动作及运动协调能力发育。 充足的奶制品摄入有助于儿童骨骼生长和维护远期骨健康。过量摄入高盐、高脂、 高糖食品及含糖饮料可增加儿童患龋齿、肥胖和慢性病的风险。 ，参与食物选择和制作可增进儿童对食物的认知与喜爱，促进食欲，避免挑食、偏食， 有助于培养良好饮食行为和尊重爱惜食物的意识。 充分户外活动和减少久坐及视屏时间有助于提高儿童新陈代谢，促进维生素D合成， 提高睡眠质量，预防超重肥胖和近视，促进身心健康。 体格生长指标与儿童膳食质量和营养状况密切相关，定期体格测量可及时发现和约 正儿童营养健康问题，保障儿童健康成长。 253

[page 269]
（二）学龄儿童膳食指南 学龄儿童是指从6周岁到不满18周岁的未成年人。学龄儿童正处于 提要 生长发育阶段，对能量和营养素的需要量相对高于成年人。全面、充足 的营养是其正常生长发育，乃至一生健康的物质保障，因此，更需要强 GCGCEG 调合理膳食。 学龄期是建立健康信念和形成健康饮食行为的关键时期。学龄儿童 应积极学习营养健康知识，主动参与食物选择和制作，提高营养健康素 养。在一般人群膳食指南的基础上，应吃好早餐，合理选择零食，不喝含糖饮料，积 极进行身体活动，保持体重适宜增长。家长应学习并将营养健康知识应用到日常生活 中，同时发挥言传身教的作用；学校应制定和实施营养健康相关政策，开设营养健康 教育相关课程，配置相关设施与设备，营造校园营养健康支持环境。家庭、学校和社 会要共同努力，帮助学龄儿童养成健康的饮食行为和生活方式。 【核心推荐】 中国居民膳食指南（2022） 主动参与食物选择和制作，提高营养素养。 吃好早餐，合理选择零食，培养健康饮食行为。 天天喝奶，足量饮水，不喝含糖饮料，禁止饮酒。 多户外活动，少视屏时间，每天60分钟以上的中高强度身体活动。 定期监测体格发育，保持体重适宜增长。 254

[page 270]
学龄儿童处于获取知识、建立信念和形成行为的关键时期，家庭、学校和社会等 因素在其中起着至关重要的作用。营养素养与膳食营养摄入及健康状况密切相关。学 龄儿童应主动学习营养健康知识，建立为自已的健康和行为负责的信念；主动参与食 物选择和制作，并逐步掌握相关技能。家庭、学校和社会应构建健康食物环境，帮助他 们提高营养素养、养成健康饮食行为、做出正确营养决策、维护和促进自身营养与健康。 一日三餐、定时定量、饮食规律是保证学龄儿童健康成长的基本要求。应每天吃 早餐，并吃好早餐，早餐食物应包括谷薯类、蔬菜水果、奶、动物性食物、豆、坚果 等食物中的三类及以上。适量选择营养丰富的食物作零食。在外就餐时要注重合理搭 配，少吃含高盐、高糖和高脂菜肴。做到清淡饮食、不挑食偏食、不暴饮暴食，养成 健康饮食行为。 奶制品营养丰富，是钙和优质蛋白质的良好食物来源。足量饮水是机体健康的基 本保障，有助于维持身体活动和认知能力，学龄儿童应每天至少摄入300g液态奶或相 当量的奶制品，要足量饮水，少量多次，首选白水。饮酒有害健康，常喝含糖饮料会 增加患龋齿、肥胖的风险，学龄儿童正处于生长发育阶段，应禁止饮酒及含酒精饮料； 应不喝含糖饮料，更不能用含糖饮料代替白水。 第二部分 积极规律的身体活动、充足的睡眠有利于学龄儿童的正常生长发育和健康。学龄 儿童应每天累计进行至少60分钟的中高强度身体活动，以全身有氧活动为主，其中每 周至少3天的高强度身体活动。身体活动要多样，其中包括每周3天增强肌肉力量和/ 特定人群膳食指南 或骨健康的运动，至少掌握一项运动技能。多在户外活动，每天的视屏时间应限制在2 小时内，保证充足睡眠。家庭、学校和社会应为学龄儿童创建积极的身体活动环境。 营养不足和超重肥胖都会影响儿童生长发育和健康。学龄儿童应树立科学的健康 观，正确认识自已的体型，定期测量身高和体重，通过合理膳食和充足的身体活动保 证适宜的体重增长，预防营养不足和超重肥胖。对于已经超重肥胖的儿童，应在保证 体重适宜增长的基础上，控制总能量摄人，逐步增加身体活动时间、频率和强度。家 庭、学校和社会应共同参与儿童肥胖防控。 【实践应用】 1.提高营养素养 贴士： （1）积极学习营养健康知识 根据不同年龄段的认知发展特点，让学龄 营养素养是个人获取、处理以及 儿童逐步了解食物营养的基本知识，了解食物 理解基本营养健康信息，并运用这些 营养与生长发育、健康的关系；逐步认识食物 信息做出正确营养相关决策、维护和 促进自身健康的能力，包括食物营养 与环境的相互影响，了解并传承中国饮食文化； 相关知识和理念，以及选择和制作食 认识不合理膳食对健康的影响以及饮食行为转 物所需要的技能。 变的好处，树立为自己健康和行为负责的信念。 255

[page 271]
学龄儿童应知晓正规的营养健康信息来源。应把学校营养教育课程或活动，以及 专业人员营养咨询作为信息的首要来源，还有政府部门、专业机构、大学、社会团体 和行业协会、国际组织等发布的信息。 （2）主动参与食物选择和制作 应安排学龄儿童到农田、菜园、市场、超市和厨房，提供机会让他们主动参与食 物选择和制作，掌握相关技能，做力所能及的家务。 1）学龄儿童应积极主动参与家庭的食物选购，了解并逐步掌握食物种类、搭配、 食品安全等的原则和基本知识。在外就餐时，应参与点餐，了解食物的合理搭配。不 购买路边摊食品，不购买和食用来历不明的食物，不食用野生动植物。 2）选择预包装食品时要学会阅读食品标签和营养标识，还要逐步学会通过看、 闻、触摸等方式，对食品品质做出初步评判。 3）较大儿童应熟悉厨房，了解安全用火、 用气和用电等事项，和家人一起准备食物；了 贴士： 解食物的适宜储存方法，减少食物变质导致的 浪费；会进行简单的食物搭配；了解如何清洁 食品安全5要素包括保持清洁， 中国居民膳食指南（2022） 生熟分开，做熟，在安全的温度下保 食材；掌握先洗后切、适宜切制、生熟分开等 存食物，使用安全的水和食物材料。 原则；学会烹饪几种简单食物；会清洁餐具， 并进行垃圾分类等。了解食品安全5要素。 （3）家庭创造健康食物环境 家庭是与儿童成长关系最密切的环境，家庭提供的食物、家庭饮食规则、父母营 养素养和言传身教、喂养方式、餐饮行为模式等，对孩子营养素养的形成与发展有至 关重要影响。 家庭成员应尽量在家就餐。家庭要提供多 样食物以满足平衡膳食的要求，制定家庭健康 贴士： 饮食规则并加以实践，如每天保证吃一次水果 食物环境是指物理、经济、政策 等。父母要以身作则，通过言传身教，鼓励和 和社会文化环境等一系列影响人们食 支持孩子养成健康饮食行为；不强迫或放纵孩 物选择的因素和条件。 子进食，不用食物作为奖励或惩罚的手段；营 造轻松愉悦的就餐氛围，不在就餐时指责批评 孩子，并引导孩子遵循文明的进餐行为、传承优秀的饮食礼仪。 父母应创造机会和孩子一起去农场、超市、市场、厨房等，通过实践让孩子认识 食物，了解食物营养的基本知识，学会选择和搭配食物；了解相关安全常识和常用的 烹调方法，承担力所能及的家务劳动。 （4）学校构建健康食物环境 学校是学龄儿童学习和活动的主要场所，学校的营养健康政策、食物环境、同伴 等因素对儿童的知识、信念和行为的影响很大。 256

[page 272]
1）学校应制定并实施营养健康相关制度，如校园食品销售管理规定，食品店和自 动售卖机不销售含糖饮料、学校活动不接受高脂肪、高糖、高能量食品企业赞助，实 行学生餐校长负责和教师陪餐制度，成立家校联合健康管理委员会等。 2）学校应提供营养健康教育。根据不同年龄段儿童特点，充分利用教室、食堂等 场所，采用课程、班会、竞赛、宣传栏、手抄报、校园广播和视频、同伴教育、帮厨 等形式，开展营养教育。 3）学校应提供营养健康服务，如提供学生餐、健康体检、健康咨询、营养不足和 超重肥胖的管理等。 4）学校配置相关设施与设备，如学校食堂和餐厅、饮水和清洁设备、小菜园等。 除家庭和学校外，社区和社会对儿童营养健康也有不容忽视的影响和不可推卸的 责任。如学校周边一定区域内，200m范围内不进行食品的推广和促销活动，学校周边 食品店不售卖“三无”食品，并增加易于被儿童识别和接受的食品营养标签；政府管 理部门对食品广告进行严格管理和限制；食品企业应根据学龄儿童的营养需求，生产 营养健康的产品， 2.养成健康的饮食行为 第二部分 （1）健康的饮食行为 学龄儿童应从小养成健康的饮食行为。吃好一日三餐，做到三餐规律、定时定量， 特定人群膳食指南 尤其要重视早餐的营养质量；合理选择和吃零食。在外就餐也要注重食物多样、合理 搭配。做到不偏食挑食、不过度节食、不暴饮暴食。 学龄儿童的日常饮食应少盐少油少糖，享受食物天然的味道。减少含盐较高的菜 品以及腌菜、酱菜的摄入，同时不能忽视面条、饼干、果脯等食物中“隐形盐”的摄 人。少吃含脂肪较高的油炸食品，如炸薯条、炸鸡腿等；限制含反式脂肪酸食物的摄 入，如人造奶油蛋糕、起酥糕点等。控制添加糖的摄入，少吃糖果、糕点、蜜饯等食 物，不喝含糖饮料。 （2）吃好早餐 保证每天吃早餐，并吃好早餐。应在6：30一8：30之间吃早餐，留出充足的就餐 时间，最好15~20分钟。 早餐的食物品种要多样，尽量色彩丰富，适当变换口味，提高儿童食欲。早餐应 包括以下四类食物中的三类及以上： 1）谷薯类：如馒头、花卷、全麦面包、面条、米饭、米线、红薯等。 2）蔬菜水果：新鲜蔬菜，如菠菜、西红柿、黄瓜等，水果如苹果、梨、香蕉等。 3）动物性食物：鱼禽肉蛋等，如奶类、鸡蛋、鱼、虾、鸡肉、猪肉、牛肉等。 4）豆、坚果：豆类及其制品，如豆浆、豆腐脑、豆腐干等；坚果如核桃、榛 子等。 早餐的食物量要充足，提供的能量和营养素应占全天的25%~30%；午餐占 30%~40%、晚餐占30%~35%。 257

[page 273]
可以根据季节特点和饮食习惯，选择营养均衡又美味的早餐。例如，一个全麦馒 头、一份青椒炒鸡、一杯牛奶、半个香蕉。或者两片面包夹切片奶酪、黄瓜片和煎鸡 蛋、一杯酸奶+果仁。 （3）合理选择零食 学龄儿童可以在正餐为主 的基础上，合理选择零食，但 零食不能代替正餐，也不应影 响正餐。 选择干净卫生、营养价值 高、正餐不容易包含的一些食 物作为零食，如原味坚果、新 鲜水果、奶及奶制品等：原味 坚果，如花生、瓜子、核桃等 富含蛋白质、不饱和脂肪酸、矿物质和维生素E；水果和能生吃的新鲜蔬菜含有丰富的 维生素、矿物质和膳食纤维；奶类、大豆及其制品可提供优质蛋白质和钙。但含盐、油 中国居民膳食指南（2022） 或添加糖高的食品不宜作为零食，如辣条、薯条、薯片等；也不能把没有生产日期、无 质量合格证或无生产厂家信息的“三无”产品作为零食。 吃零食的时间不宜离正餐时间太近，可以在两餐间吃零食。吃零食和正餐最好间 隔1小时以上，睡前半小时最好不要吃零食。看电视或其他视屏时不宜吃零食，玩要 时也不宜吃零食。吃完零食要及时漱口，注意口腔卫生。吃零食的量不宜过多，以不 影响正餐的食欲为宜，零食提供的能量不要超过每日总能量的10%。 （4）在外就餐要做到合理搭配 在外就餐是指在家庭以外的餐饮场所就餐，这些场所常指社会化餐馆等，也包括 点外卖。学龄儿童应尽量在家在校就餐，减少在外就餐。 在外就餐时，应选择食品安全状况良好、卫生信誉度在B级及以上的餐饮服务单 位。点餐时，应注意食物多样、合理搭配，选择含蔬菜、水果相对丰富的菜品；少吃 含盐、油或添加糖高的食物，如汉堡、薯条等食品。应按照就餐人数合理确定点餐品 种和数量，避免食物浪费。如果某一餐中食用了较多的含能量高的食物，如油炸食品， 其他餐次要适当减少食物量，并补充上一餐摄入不足的食物，如新鲜蔬菜水果。 学校食堂或供餐单位应根据卫生行业标准《学生餐营养指南》（WS/T554一2017）， 结合当地食物供应、饮食习惯及季节特点，制定符合学龄儿童营养需求的带量食谱， 采用合理的烹调方法，提供搭配合理、适合学生口味的学生餐。做到有序、按时和文 明就餐，不挑食偏食，不浪费食物。 3.选择健康饮品 （1）天天喝奶 奶制品营养全面、丰富，学龄儿童每天应摄人300ml及以上液体奶或相当量的奶 258

[page 274]
制品。不同奶制品如鲜奶（杀菌乳）、常温奶 贴士： （灭菌乳）酸奶、奶粉或奶酪等的营养成分差 300ml牛奶=300ml酸奶=37.5g 别不大，都可以选择，其中酸奶应选择添加糖 奶粉=30g奶酪 少的，奶酪应选择含盐低的。乳糖不耐受的儿 （按照与鲜奶的蛋白质比折算） 童，可选择酸奶、奶酪或其他低乳糖产品。 把奶制品当作日常膳食不可缺少 的组成部分。任何时间都可以饮奶， 如早餐一杯牛奶，午餐一杯酸奶，就 可以达到一天至少300ml的推荐量； 对于睡觉比较晚的初三、高三学生， 可以在晚上20：00—21：00喝一杯牛 奶。应将奶制品融人一日三餐，如酸 奶水果沙拉、奶酪蔬菜沙拉、燕麦牛 奶粥、奶酪三明治等。 第二部分　特定人群膳食指南 （2）足量饮水 每天应足量饮用清洁卫生的白 水。在温和气候下，轻身体活动水 平的6岁儿童每天饮水800ml，7~10岁儿童每天饮水1000ml；11~13岁男生每天饮 水1300ml，女生每天饮水1100ml；14~17岁男生每天饮水1400ml，女生每天饮水 1200ml。在天气炎热、大量运动、出汗较多时应适量增加饮水量。做到定时、少量多 次饮水，不等口渴后再喝水，建议每个课间喝100~200ml水。 （3）不喝含糖饮料 多数饮料都含有添加糖，过量饮用含糖饮料会增加患龋齿、肥胖等疾病的风险， 建议不喝含糖饮料，更不能用含糖饮料替代水。 选择应注意：①选购时要看包装上的营养成分表，选择碳水化合物或糖含量低的 饮料。②喝完含糖饮料后要注意口腔卫生，用清水漱口。③可通过增加身体活动来消 耗含糖饮料提供的能量，避免其在体内转化成脂肪蓄积，以一听含糖饮料（330ml）为 例，其所含能量约为150kcal，一个50kg体重的儿童，需要跑步约30分钟，或快走75 分钟，才能消耗掉这些能量。但需要提醒的是，增加身体活动只能消耗部分能量，并 不能完全消除含糖饮料带来的健康危害。 家长应充分认识到含糖饮料对健康的危害，为孩子准备白水，不购买或少购买含 糖饮料，自己也要以身作则，不喝或少喝含糖饮料。学校应加强宣传教育，给学生提 供安全的饮用水，学校食堂和小商店等不应销售含糖饮料。政府相关部门应限制针对 儿童的含糖饮料营销活动，增加预包装食品标签的警示标识。企业应逐渐减少产品中 添加糖的含量，主动标识含糖量和警示标识。 259

[page 275]
（4）禁止饮酒和含酒精饮料 学龄儿童应充分认识饮酒对生长发育和健 贴士： 康的危害，不尝试饮酒和喝含酒精饮料。家 酒精饮料是指供人们饮用的乙醇 长要避免当着孩子的面饮酒，不诱导孩子去 （酒精）含量在0.5%vol以上的饮料， 尝试；加强对儿童聚会、聚餐的引导，避免饮 包括各种发酵酒、蒸馏酒及配制酒。 酒。学校应开展饮酒有害健康的宣教活动，加 强对学生的心理健康引导，任何人不得在学 校和其他未成年人集中活动的公共场所饮酒。要加强《中华人民共和国未成年人保护 法》中规定的禁止向未成年人售酒、学校周边不得设立酒销售网点等的执行力度。要 加强对酒精饮料的管理，普及酒及酒精饮料标示“儿童不饮酒”的警示标识。全社会 应该营造一种饮酒有害健康的氛围，包括危害健康、不好社会形象，以免学龄儿童模 仿，自觉做到不尝试饮酒和含酒精饮料。 4.积极开展身体活动 （1）开展规律、多样的身体活动 身体活动包括交通、家务、休闲活动、体育活动以及以健身为目的的运动锻炼。 中国居民膳食指南（2022） 在保证安全的前提下，可采用步行或骑车的方式上下学。上好学校体育课，并在课间 进行走、跑、游戏等的身体活动，避免久坐；积极参加足球、篮球、排球等体育活 动，做到每天进行累计至少60分钟以有氧运动为主的中高强度（呼吸急促、心率 加快、可进行语言交流；主观感觉稍费力）身体活动。其中，每周应有3天的高强度 运动（呼吸加深加快、心率大幅度增加、语言交流困难；主观感觉费力），如快跑、 游泳、健美操、追逐游戏等；每周应有3天（隔天进行）增强肌肉力量和/或骨健康 的运动，如仰卧卷腹、俯卧撑、平板撑、引体向上、跳绳、跳高、跳远和爬山等，见 表2-11。 在进行中、高强度身体活动之前应做好充分的热身活动，注意身体活动姿势的 正确，以及低、中和高强度身体活动之间的过渡环节，身体活动后应进行积极的拉 伸练习，以避免损伤发生。雾霾天或空气污染严重时，可选择在室内进行协调性 和平衡性练习如仰卧起坐、瑜伽等，可以适当延长身体活动间隔，降低身体活动 强度。 （2）减少视屏等久坐行为的时间 学龄儿童、家长及学校应了解久坐行为身心健康的危害。学龄儿童应减少长时间 视屏等久坐行为，避免由于课业任务多而导致的久坐行为时间增加。家长、教师等应 在学龄儿童坐姿时间大于60分钟时提醒他们进行适当的身体活动。不在卧室、餐厅等 地方摆放电视、电脑等，限制使用手机、电脑和看电视等视屏时间在2小时内，越少 越好。 （3）共建安全、便利的身体活动环境 家长应和孩子一起制定作息时间表和身体活动计划，合理分配学习、身体活动和 260

[page 276]
表2-11学龄儿童一周身体活动示例 校内身体活动 校外身体活动 时间 活动内容 活动时长/min 活动内容 活动时长/min 体育课 45 增强肌肉力量和/或 周一 30 骨健康的运动 课间活动 30 周二 课间活动 30 打篮球 60 体育课 45 增强肌肉力量和/或 周三 30 骨健康的运动 课间活动 30 周四 课间活动 30 健美操 60 体育课 45 增强肌肉力量和/或 周五 30 骨健康的运动 课间活动 30 周六 踢足球 90 第二部分 周日 远足/中长跑 90 特定人群膳食指南 睡眠时间；建立进行身体活动的适宜家庭环境，如上下学步行、参加家务劳动等；培 养孩子的运动兴趣，鼓励和支持孩子掌握至少一项运动技能。为孩子选购必需的运动 服装和器具，并和孩子一起进行形式多样的身体活动。 学校在帮助合理执行身体活动计划的同时，改善校内活动场地和设施，增加学龄 儿童户外活动时间。提供更多高质量体育教育和更积极的身体活动体验与机会，培养 终身锻炼的意识。 社会应广泛开展增加身体活动、减少久坐 行为的宣传，改善校外活动场地和设施，并提 贴士： 供身体活动指导和安全保障，促进学龄儿童健 学龄儿童身高、体重能够反映 康成长。 体格发育水平，主要经历3个阶段： （4）保证充足的睡眠 ①相对稳定期：青春期发育前，身 充足的睡眠是一天活动和学习效率的保 高与体重增长持续而稳定，儿童身高 证。6~12岁儿童，每天安排9~12个小时的睡 每年增长5~7cm，体重增长2~3kg 眠，不要少于9个小时。13~17岁儿童每天睡 ②生长突增期：是青春期的主要表 眠时长应为8~10个小时。 现之一，进入突增高峰时身高一年 5.保持适宜的体重增长 可增长10~14cm，体重一年可增长 8~10kg：③生长停滞期：自青春期 （1）定期监测身高和体重 中后期开始，身高与体重一般逐渐停 定期测量身高和体重，能够及时了解学龄 止明显增长。 儿童体格发育水平的动态变化。学龄儿童应至 261

[page 277]
少每周自测1次体重，每季度自测1次身高。 贴士： 学校应为学龄儿童每年至少进行1次身高、体 营养不良是指人体能量和/或营 重测量及性征发育检查。对生长缓慢、性发育 养摄入不足、过量或不平衡。营养不 明显提前和落后、营养不良或肥胖的儿童，应 良包括营养不足，如发育不良（年龄 增加测量的频率，每3~6个月1次，必要时做 别身高偏低）、消瘦（身高别体重偏 骨龄检测及其他的临床检查，以便及时发现问 低）体重不足（年龄别体重偏低）， 题，对症治疗。 还包括微量营养素缺乏或不足，如缺 （2）正确认识和评估体型 乏重要的维生素和矿物质，以及超 适宜的身高和体重增长是学龄儿童营养均 重、肥胖和饮食相关的非传染性疾 衡的体现，应树立科学的健康观，正确认识体 病（如心脏病、脑卒中、糖尿病和 癌症)。 型，保证适宜体重增长。有些青春期女生过度 追求苗条体型而过度节食，会导致机体新陈代 谢紊乱，严重者甚至死亡。家长和学校也要倡导科学的健康观，对青春期女生加强引 导，树立正确的体型认知，适应青春期体型变化 根据我国卫生行业标准《学龄儿童青少年营养不良筛查》（WS/T456一2014）判断 中国居民膳食指南（2022） 儿童的营养不良。先采用身高结合年龄判断是否是生长迟缓（见附表5-1）；除生长迟 缓外，再用BMI界值范围进行消瘦判断（见附表5-2）。 采用BMI作为一般性肥胖的初筛指标，根据我国卫生行业标准《学龄儿童青少 年超重与肥胖筛查》（WS/T586一2018）来判断儿童超重肥胖（见附表5-3）。采用腰围 （waistcircumference，WC）作为中心型肥胖的辅助性筛查，根据我国卫生行业标准《7~18 5-4 )。 （3）预防和改善营养不足 应该通过合理膳食和充足身体活动来预防营养不良。已经属于营养不良的儿童， 要在保证能量摄人充足的基础上，增加鱼、禽、蛋、瘦肉、豆制品等富含优质蛋白质 食物的摄入，每天食用奶及奶制品，每天吃新鲜的蔬菜和水果；保证一日三餐，纠正 偏食挑食和过度节食等不健康饮食行为，并保持适宜的身体活动。 家长应该和孩子一起设定营养改善目标，通过参与、鼓励、说服的方式鼓励儿 童合理选择健康食物、做到合理膳食、不偏食挑食，而不采用宽容、忽视或强制方式 增加儿童食物摄入量。同时，父母应和孩子一起进行身体活动，将有趣的身体活动方 式引人家庭生活，锻炼和增强儿童体质。学校应开展营养健康教育，提供符合要求的 营养午餐、进行身体活动的设施。社区可通过健康宣传教育让家长和儿童了解营养不 良的危害，共同建成健康的食物环境。学龄儿童如出现较为严重的营养不良，应及时 就医。 （4）预防和控制肥胖 应通过合理膳食和充足身体活动来保持学龄儿童体重的适宜增长，预防肥胖的发 262

[page 278]
生。已经肥胖的儿童，要在保证正常生长发育的前提下调整膳食结构、控制总能量摄 入，减少高糖、高脂、高能量食物的摄入，合理安排三餐。重度肥胖的儿童，应控制 每天能量摄入，严格限制高能量食物如油炸食品、糖、奶油制品等的摄入。在饮食调 整的同时配合行为矫正，并逐步增加运动频率、强度和时长，养成规律运动的习惯， 减少久坐活动。在控制体重的过程中，需要注意监测体重的动态变化，以便及时调整 控制体重的措施。 学龄儿童肥胖的防控需要家庭、学校和社会的共同参与。父母需以身作则，通过 行为示范作用，鼓励和支持孩子养成健康饮食行为和规律进行身体活动等习惯。父母 应该营造健康的家庭食物环境，保证孩子经常并方便获得低能量、营养密度高的健康 食物，如新鲜蔬菜、水果、全谷物、奶制品等；减少提供高能量、营养密度低的不健 康食物，如油炸食品、含糖饮料等。 学校也是儿童肥胖防控的重要场所。学校应提供与儿童年龄、身高、身体活动能 力相匹配的身体活动设施，增加课外活动时间，鼓励课间进行丰富多彩的体育活动， 加强学校营养健康教育，提供营养均衡的学校餐，制定相关学校政策，减少或避免高 盐、高糖及高脂食物的供应，保证纯牛奶、水果、坚果等食物的供应。保证儿童在学 第二部分 校可以便捷地获得安全、免费的白水。 社会环境因素，尤其家庭及学校周边的食物售卖环境和建成环境，可能影响儿童 特定人群膳食指南 食物选择以及身体活动水平，进而对体重产生影响，需建设支持性、健康的社会食物 环境和身体活动环境。 以下关键事实是在充分的科学证据基础上得出的结论，应牢记： 平衡膳食、合理营养是学龄儿童正常生长发育和维持健康的物质基础。 ，营养充足的早餐可以改善认知能力，降低超重肥胖的发生风险。学龄儿童超重肥胖 快速上升，增加儿童期、成年期慢性病发生风险。 不健康饮食行为会影响学龄儿童的健康，在外就餐，常吃快餐特别是西式快餐，是 诱发儿童超重肥胖的饮食因素之一，过多摄入高盐、高糖、高脂的食物增加儿童慢 性病发生风险。 ，奶制品可以促进学龄儿童的骨骼健康。水摄入不足影响儿童青少年认知和体能；足 量饮水可降低含糖饮料和能量的摄入。 过多摄入含糖饮料可增加学龄儿童惠齿、肥胖等的风险。 学龄儿童饮酒易引起酒精中毒及脏器功能损害，并导致学习能力下降、产生暴力或 者攻击他人的行为。 增加身体活动促进学龄儿童身体和心理健康，有助于促进学龄儿童智力发展、提高 学习效率、预防近视。 263

[page 279]
四、老年人膳食指南 本指南适用于年龄在65岁及以上的老年人，分为65~79岁的一般老年人和80岁 及以上的高龄老年人两部分。两个指南是在一般人群膳食指南基础上，针对老年人特 点的补充建议。 进人老龄阶段，人的生活环境、社会交往范围出现了较大的变化，特别是身心功 能出现不同程度的衰退，如咀嚼和消化能力下降，视觉、嗅觉、味觉反应迟缓等。这 些变化会增加一般老年人患营养不良的风险，减弱抵抗疾病的能力。良好的膳食营养 有助于维护老年人身体功能，保持身心健康状态。因此，有必要全面、深入认识老年 期的各种变化，为老年人提出有针对性的膳食营养指导和建议。 多数高龄老年人身体各个系统功能显著衰退，常患多种慢性病，生活自理能力和 心理调节能力显著下降，营养不良发生率高，需要他人照护，在营养方面有更加多样、 复杂的要求，需要专业、精细、个体化的膳食指导。 中国居民膳食指南（2022） 264

[page 280]
（一）一般老年人膳食指南 随着年龄增加，尤其是超过65岁，衰老的特征比较明显地表现出 提要 来。生理上的变化主要体现在代谢能力下降；呼吸功能衰退；心脑功能 衰退；视觉和听觉及味觉等感官反应迟钝；肌肉衰减等。这些变化会影 响老年人摄取、消化食物和吸收营养物质的能力，使他们容易出现蛋白 质、微量营养素摄入不足，产生消瘦、贫血等问题，降低了身体的抵抗 能力，增加罹患疾病的风险。 在一般成年人平衡膳食的基础上，应为老年人提供更加丰富多样的食物，特别是 易于消化吸收、利用，且富含优质蛋白质的动物性食物和大豆类制品。老年人应积极 主动参与家庭和社会活动，积极与人交流；尽可能多与家人或朋友一起进餐，享受食 物美味，体验快乐生活。老年人应积极进行身体活动，特别是户列外活动，更多地呼吸 新鲜空气、接受阳光，促进体内维生素D合成，延缓骨质蔬松和肌肉衰减的进程。需 要关注老年人的体重变化，定期测量；用体质指数评判，适宜范围在20.0~26.9kg/m²。 不要求偏胖的老年人快速降低体重，而是应维持在一个比较稳定的范围内。在没有主 第二部分 动采取措施减重的情况下出现体重明显下降时，要主动去做营养和医学咨询。老年人 应定期到正规的医疗机构进行体检，做营养状况测评，并以此为依据，合理选择食物、 特定人群膳食指南 预防营养缺乏，主动健康，快乐生活。 【核心推荐】 食物品种丰富，动物性食物充足，常吃大豆制品。 鼓励共同进餐，保持良好食欲，享受食物美味。 积极户外外活动，延缓肌肉衰减，保持适宜体重。 定期健康体检，测评营养状况，预防营养缺之。 老年人对能量需求随着年龄的增长而减少，但对大多数营养素的需求并没有减少， 对某些重要营养素（如蛋白质和钙）的需求反而是增加的。然而老年人的味觉、嗅觉、 视觉功能下降往往会导致缺乏食欲，其口味和食物选择随年龄增加逐渐固化，造成食 物品种单一的问题。因此，建议充分认识食物品种丰富的重要性，保障供应，不断丰 富老年人的餐食。 人体对动物性食物中蛋白质和微量营养素的吸收利用率高。但有不少老年人由于 担心动物性食物中含有较多的饱和脂肪酸和胆固醇会增加慢性病的发生风险，很少甚 至拒绝食用动物性食物，结果导致贫血、低体重、肌肉过快丢失进而造成抵抗力降低、 衰弱等问题。建议老年人群合理选择并摄入充足的动物性食物。此外，大豆及其制品 265

[page 281]
中国居民膳食指南（2022） 富含优质蛋白质、脂肪及其他有益成分，建议老年人保持食用大豆制品的饮食习惯 目前我国空巢、独居的老年人数量不断增加，社会交往渠道受限，社交空间被压 缩。制备食物、共同进餐能调节心情、给人愉悦；建议老年人积极主动参与食物采购 和制作活动，与家人、亲朋好友一起进餐。采取措施鼓励老年人积极参加群体活动， 保持进食的欲望，愉悦地享受晚年生活。 积极进行各种形式的身体活动同样有利于老年人的健康。特别是户外活动，有利 于呼吸新鲜空气，接受阳光照射，促进体内维生素D合成，延缓肌肉衰减的发生与发 展。应努力维持老年人体重在稳定范围内，不应过度苛求减重。老年人体重过高或过 低都会影响健康，加强定期健康体检。 【实践应用】 1.食物品种丰富，合理搭配 老年人更加需要注意丰富食物品种，主要可以从如下方面着手。 （1）品种多样化。除常吃的米饭、馒头、花卷等主食外，还可以选小米、玉米、 荞麦、燕麦等各种杂粮谷物；此外，土豆、红薯也可作为主食。 （2）努力做到餐餐有蔬菜。尽管蔬菜的供应受地域和季节影响较大，但随着经济 266

[page 282]
的发展，目前我国绝大部分地区一年四季都有多个品种的蔬菜。不同品种的蔬菜所含 营养成分差异较大，老年人应该尽可能换着吃不同种类的蔬菜，特别注意多选深色叶 菜，如油菜、青菜、菠菜、紫甘蓝等。不同蔬菜还可搭配食用，比如炒土豆丝时可搭 配青红椒丝，还可搭配莴笋和胡萝卜丝。这样一餐就可以吃到多种蔬菜，不仅可以丰 富口味，提升食欲，还能摄人不同的营养成分。 （3）尽可能选择不同种类的水果。目前水果品种日益丰富，易于购买。水果供应 的季节性很强，但不宜在一段时间内只吃一种水果，还是尽可能选择不同种类的水果， 如橘子、苹果、桃、梨、草莓、葡萄、香蕉、柚子等；每种吃得量少些，种类多一些。 此外，水果中某些维生素及一些微量元素的含量与新鲜蔬菜不同，而且水果含有的果 糖、果酸、果胶等物质又比蔬菜丰富，所以，不应用蔬菜替代水果。 （4）动物性食物换着吃。动物性食物包括鱼虾贝等水产品、畜禽肉、蛋、奶类， 以及一些动物内脏类食物。尽可能换着吃猪肉、羊肉、牛肉等畜肉，鸡、鸭等禽肉， 鱼虾类以及蛋类食物。选择鱼肉时，建议老年人尽可能多食用鱼腩（鱼肚），这一部位 肉质较软，便于老年人消化吸收，鱼刺较明显，易于剔除，降低被鱼刺卡住的风险， 食用相对安全。此外，鱼腩含脂肪较多，其中EPA和DHA含量较高，有利于控制老 第二部分　特定人群膳食指南 年人的血脂水平。在选择动物性食物时，应考虑与蔬菜一同搭配，比如鸡蛋可与西红 柿一起炒，炖肉中可加人大豆等。 （5）吃不同种类的奶类和豆类食物。以大豆类食物作为原料制作的发酵或非发酵 食品种类十分丰富，如豆酱、豆浆、豆腐、豆腐干等，老年人可以做多样选择。 常见的奶类有牛奶和羊奶等鲜奶及奶制 品，其中以牛奶的消费量最大，接受度也最 贴士： 高。鲜奶进一步加工可制成各种大家熟悉的奶 制品，如奶粉、酸奶、奶酪、炼乳等。在条件 奶酪又称干酪，是在原料乳中加 入适量的乳酸菌发酵剂或凝乳酶，使 允许的情况，老年人可以选择不同种类的奶制 蛋白质发生凝固，并加盐、压榨排除 品。奶酪的蛋白质、脂肪、钙、维生素A、核 乳清之后的产品。 黄素含量是鲜奶的7~8倍，比较适合食量小的 老年人。 2.摄入足够量的动物性食物和大豆类食品 动物性食物富含优质蛋白质，微量营养素的吸收、利用率高，有利于减少老年人 贫血、延缓肌肉衰减的发生。摄入总量应争取达到平均每日120~150g，并应选择不同 种类的动物性食物，其中鱼40~50g，畜禽肉40~50g，蛋类40~50g。各餐都应有一定量 的动物性食物，食用畜肉时，尽量选择瘦肉，少吃肥肉。 大多数老年人没有食用奶制品的习惯，但奶类是一种营养成分丰富，容易消化吸 收的食物，所以建议老年人尝试选择适合自已身体状况的奶制品，如鲜奶、酸奶、老 年人奶粉等，并坚持长期食用。推荐的食用量是每日300~400ml牛奶或蛋白质含量相 当的奶制品。 267

[page 283]
大豆制品口感细软、品种多样，备受老年人的喜爱。可以食用豆腐、豆腐干、豆 皮、豆腐脑、黄豆芽及豆浆等不同形式的豆制品，以保证摄人充足的大豆类制品，达 到平均每天相当于15g大豆的推荐水平。 3.营造良好氛围，鼓励共同制作和分享食物 老年人离开工作岗位，不再是经济社会活动主体，特别是空巢、独居的老年人， 很容易发展到离群寡居的状态。老年人需要认识到这些可能出现的问题，调整心态， 主动参与家庭、社会活动。 制作和分享食物已成为改善、调整心理状态的重要途径，有利于帮助保持积极、 乐观的情绪。家人、亲友应劝导、鼓励老年人一同挑选、制作、品尝、评论食物，让 他们对生活有新认识，感受到来自家人、亲友的关心与支持，保持良好的精神状态。 政府、老年人服务机构和相关社会组织也应该意识到做好老年人每日餐食工作的 社会和经济意义。在为老年人建造长者食堂、老年人餐桌等良好硬件条件的同时，还 可以通过积极地宣传，有效地组织协调，营造良好氛围，帮助老年人把每日餐食作为 重要的生活内容，促进老年人的身心健康。 4.努力增进食欲，享受食物美味 中国居民膳食指南（2022） 老年人身体功能的衰退，特别是味觉、嗅觉、视觉敏感度的下降可以明显降低老 年人的食欲；而因罹患慢性病，长期服用药物的老年人也容易出现食欲减退，表现为 餐次、食量减少，食物品种单一。这些情况极易导致营养不良的发生。老年人以及照 护人员应该采取积极措施避免营养不良的发生。第一要鼓励老年人积极参加群体活动， 排除厌倦，保持乐观的情绪；第二是在确保安全的前提下，适度增加身体活动量，增 强身体对营养的需求，提升进食欲望；第三是采取不同烹调方式，丰富食物的色泽、 风味，增加食物本身的吸引力。 需要注意的是，避免在健康宣传教育方面出现偏失，如夸大了食物中某些成分对 健康的影响，致使部分老年人将某些食物当作治疗疾病的药物，将另一些食物视为健 康的大敌，但忘却了食物的基础营养作用和在愉悦身心、维持良好情绪方面的积极作 用。因此，应科学宣传食物在维护生命健康方面的基础作用，让老年人更多地体验不 同种类食物的美好滋味，心情愉悦地享受晚年生活。 5.合理营养是延缓老年人肌肉衰减的主要途径 人体在40岁左右开始出现肌肉量的减少，在70岁以前每十年大概会丢失8%，以 后肌肉丢失的速度明显增快，每十年丢失可达15%。肌肉衰减可导致骨质疏松的风险 增加，是老年人死亡的独立危险因素。良好的营养状况对延缓老年人肌肉衰减具有关 键作用，主要关注如下营养素和食物。 首先是蛋白质。建议老年人在一般情况下每日蛋白质摄入量在每千克体重 1.0~1.2g，日常进行抗阻训练的老年人每日蛋白质摄入量为每千克体重≥1.2~1.5g。来 自鱼、虾、禽肉、猪牛羊肉等动物性食物和大豆类食物的优质蛋白质比例不低于50%， 如每天畜肉类50g，鱼虾、禽类50~100g。每日饮奶：有研究结果表明，牛奶中的乳清 268

[page 284]
蛋白对促进肌肉合成、预防肌肉衰减很有益处。牛奶中钙的吸收利用率也很高。建议 每人每天饮300~400g鲜牛奶或相当量蛋白质的奶制品（相当于奶粉30~36g）；乳糖不 耐受的老年人可以考虑饮用低乳糖奶或酸奶。此外，每日三餐都应有动物性食物，如 早餐可食用鸡蛋、牛奶、豆类等，中餐、晚餐可食用畜肉、禽肉、鱼、蛋、大豆及豆 制品等。不宜集中在一餐摄人大量蛋白质。 有研究表明脂肪酸、维生素D、维生素C、维生素E、类胡萝卜素、硒等抗氧化营 养素都有益于延缓肌肉衰减。因此，应增加摄入富含n-3多不饱和脂肪酸、维生素D的 海鱼类食物、蛋黄，并食用一定量的动物肝脏。经常在日光下进行运动有利于提高血清 维生素D水平。鼓励增加深色的蔬菜和水果以及豆类等富含抗氧化营养素食物的摄入。 6.主动参加身体活动，积极进行户外运动 生命在于运动，多动才能促进身体健康，让生命有活力。老年人更应该认识到 “动则有益”的重要性，在日常生活中应主动、积极地锻炼身体。老年人的肌肉质量、 数量以及最大收缩能力均有降低，支撑能力、平衡能力和稳定性下降。因此，老年人 在选择锻炼方法和安排运动负荷时，应根据自已的生理特点和健康状况来确定运动强 第二部分 度、频率和时间；同时也兼顾自已的兴趣爱好和运动设施条件选择多种身体活动的方 式，应尽可能使全身都得到活动。此外，还要注意多选择散步、快走、太极拳、门球 等动作缓慢柔和的运动方式。 特定人群膳食指南 269

[page 285]
阳光下的户外运动有利于人体内维生素D的合成，延缓骨质疏松和肌肉衰减的发 展，因此老年人应积极进行户外活动。根据老年人的生理特点，可在天气温暖、晴好 的时候到户外开展步行、快走、体操、太极拳等活动。通过这些锻炼，可以增强心肺 功能，使头颈、躯干、四肢活动灵活，身体柔韧，减缓骨矿物质丢失、肌肉衰减，有 效预防骨折和跌倒。 需要注意的是，在安排老年人运动负荷时要量力而行，切忌因强度过大造成运 动损伤，甚至跌倒或急性事件。从主观感觉来说，合适的运动负荷应该是锻炼后睡眠 正常、食欲良好、精神振奋、情绪愉快。客观上，数心率是最为简便的判断方法，常 以170-年龄（岁）作为运动目标心率，如70岁老年人运动后即刻心率为100次/min （170-70=100），表明运动强度恰到好处。 7.减少久坐等静态时间 许多老年人喜欢静态的活动方式，长时间看电视（电脑）、玩手机、打麻将、读书 看报是最常见的活动方式。长时间保持同一姿势，没有变换，一则可导致局部肌肉的 劳损，诱发各种疾病，如腰肌损伤、腰酸背痛、心肺功能下降、头昏脑涨；二则容易 加重痔疮等老年常见病的发生或发作。此外，长时间在室内静坐，也难吸入清新的空 中国居民膳食指南（2022） 气。因此老年人要避免久坐，减少日常生活中坐着和躺着的时间，在家尽量减少看电 视、手机和其他屏幕时间，每小时起身活动至少几分钟，起身倒杯水、伸伸臂、踢踢 腿、弯弯腰，减少久坐等静态时间。 8.保持适宜体重 肥胖是许多慢性病的危险因素，减重是人们最关注的热点。许多老年人也非常认可 “有钱难买老来瘦”的说法，觉得瘦才代表身体健康。然而，科学研究却表明这种观点并 不正确。国内外多项研究结果显示，老年人身体过瘦会导致抵抗力降低，增加死亡风险。 而且，老年人体重是否正常的体质指数（BMI） 判断界值与中青年人也不相同，专家、学者们 贴士： 目前形成的基本共识是老年人的体重不宜过低， BMI在20.0~26.9kg/m²更为适宜。 成人BMI为18.5~23.9kg/m²视为 无论进入老年期后是过胖还是过瘦，都不 正常体重。 应采取极端措施让体重在短时间内产生大幅变 老年人适宜的BMI范围为20.0~ 26.9kg/m²。 化。应该分析可能的原因，逐步解决，特别是 在饮食和身体活动方面进行适度调整，让体重 逐步达到正常范围。 9.参加规范体检，做好健康管理 体检是做好健康管理的首要途径，有利于及时发现健康问题。在国家基本公共卫 生服务老年人健康服务中，健康体检是一个主要项目，也是国家惠民政策的体现。因 此，老年人应该根据自身状况，定期到有资质的医疗结构参加健康体检。一般情况下， 每年可以参加1~2次健康体检。此外，老年人应该从国家正式出版报刊、书籍和社区 270

[page 286]
医疗机构科普讲座等正规渠道学习基本健康知识，提高自己的辨识能力。应该懂得健 康体检主要是发现影响身体健康的危害因素，一方面，通过调整生活方式，就能够降 低这些危害因素的影响；另一方面，发现较为严重的问题，应该去专业医疗机构做进 一步的检查，由医务人员做出专业的诊断，开展规范的治疗。 10.及时测评营养状况，纠正不健康饮食行为 老年人的身体功能、生活状况、社会交往等状况都发生了很大变化，对营养健康 状况产生影响的因素也在不断的变化之中。应鼓励老年人关注自己的饮食，经常自我 测评营养状况；定期称量体重，看看是否在推 荐的正常范围内，如果在短时间内出现较大波 贴士： 动，应及时查找原因，进行调整。另外，还可 以记录一下自己的饮食情况，看看进食的食物 肌肉衰减症也称为肌少症，是一 种与年龄增长相关的，进展性、广泛 种类是否丰富，尽可能达到膳食指南中每天12 性的全身骨骼肌质量与功能丧失，合 种，每周25种食物的推荐。最重要的是能量 并体能下降、生存质量降低及跌倒与 充足，吃全谷物、水产品、肉蛋奶大豆、蔬菜 死亡等不良事件风险增加的病症。 等食物的量是否与中国居民膳食指南中推荐的 第二部分 摄入量基本相当。通过这些简单的自我测评， 就能够了解自已的饮食是否基本合理。 特定人群膳食指南 对于患有多种慢性病，身体功能明显变差的老年人来说，由于活动受限，并在进 行医学治疗，其有着特殊的营养需求，应该接受专业的营养不良风险评估、评定， 接受医学营养专业人员的指导，科学精细调控饮食，做好疾病治疗、康复中的营养 支持。 以下关键事实是在充分的科学证据基础上得出的结论，应牢记： 随年龄增长，衰老意味着机体逐渐出现退行性变化。衰老的普遍性、内因性、进行 性、个体性差异、可干预性和有害性，作为衰老的特征被普遍接受。 合理膳食与健康老龄化，健康寿命密切相关。在食物多样前提下，保证摄入足量的 动物性食物有助于提高膳食营养素密度和吸收利用率，预防营养不良，尤其是贫血、 低体重等。 ，摄入足量的蛋白质1.0~1.5g/（kg?d）有利于延缓老年人的肌肉衰减，蛋白质应每日 摄入，其中来自动物性食物和大豆类食物的蛋白质占一半以上。 消瘦或肥胖都会增加老年人总死亡的风险，老年人的适宜体重范围是体质指数在 20.0~26.9kg/m²。积极进行身体活动，特别是户外运动有助于保持老年人心肺、运动 和神经系统功能。 定期开展健康体检和营养状况测评能够及时掌握老年人的营养和健康状况，实施有 针对性的个体化膳食改善。 271

[page 287]
（二）高龄老年人膳食指南 高龄老年人常指80岁及以上的老年人。高龄、衰弱老年人往往存在 提要 进食受限，味觉、嗅觉、消化吸收能力降低，营养摄入不足。因此需要 能量和营养密度高、品种多样的食物，多吃鱼、畜禽肉、蛋类、奶制品 及大豆类等营养价值和生物利用率高的食物，同时配以适量的蔬菜和水 果。精细烹制，口感丰富美味，食物质地细软，适应老年人的咀嚼、吞 咽能力。根据具体情况，采取多种措施鼓励进食，减少不必要的食物限 制。体重丢失是营养不良和老年人健康状况恶化的征兆信号，增加患病、衰弱和失能 的风险。老年人要经常监测体重，对于体重过轻（BMI<20kg/m²）或近期体重明显下降 的老年人，应进行医学营养评估，及早查明原因，从膳食上采取措施进行干预。如膳 食摄人不足目标量的80%，应在医生和临床营养师指导下，适时合理补充营养，如特 医食品、强化食品和营养素补充剂，以改善营养状况，提高生活质量。高龄、衰弱老 年人需要坚持身体和益智活动，动则有益，维护身心健康，延缓身体功能的衰退。 中国居民膳食指南（2022） 【核心推荐】 食物多样，鼓励多种方式进食。 选择质地细软，能量和营养素密度高的食物。 多吃鱼禽肉蛋奶和豆，适量蔬菜配水果。 关注体重丢失，定期营养筛查评估，预防营养不良。 适时合理补充营养，提高生活质量。 坚持健身与益智活动，促进身心健康。 272

[page 288]
【实践应用 老年人膳食营养摄入不足，无法维持正常的生理功能，容易疲劳、增加患病、虚 弱和失能的风险。因此要关注高龄老年人的进食情况，摄人充足的蛋白质，选择鱼肉、 瘦肉、禽类、鸡蛋、奶制品等。做到合理膳食，食物多样，减少不必要的食物限制。 合理烹制，美味细软、易于咀嚼吞咽和消化吸收。加强营养筛查评估和营养指导，饮 食摄人不足或伴有慢性消耗性基础疾病的老年人应在医生和临床营养师指导下，适时 合理补充营养，如特医食品、强化食品和营养素补充剂等。老年人坚持身体活动，有 益身心健康，延缓功能衰退。摄入丰富的食物品种，是保证平衡膳食的基础。正餐加 餐相结合，尽可能做多样化选择。 1.多种方式鼓励进食，保证充足食物摄入 鼓励老年人和家人一起进食、力所能及地参与食物制作，融入家庭活动，有助于 增进食欲和进食量。对空巢和独居老年人强调营造良好的社会交往氛围，集体进餐改 善心理状态，保持乐观情绪。让老年人认识到一日三餐不仅是物质上的需求，更是精 神上的抚慰。对于不能自已进食的老年人，陪护人员应辅助老年人进餐，注意观察老 第二部分　特定人群膳食指南 年人进食状况和用餐安全，预防和减少误吸的发生。老年人一般喜欢吃热的食物，餐 食要保证温度，尽量选用保温性能良好的餐具。 保证充足食物摄入的方法如下： （1）吃好三餐。早餐宜有1个鸡蛋、1杯 贴士： 奶、1~2种主食，主食的品种可以多样，例如 肉末粥、鱼片粥、蛋花粥或肉包、馄饨等点 如何注重口腔和牙齿健康， 维护咀嚼功能 心。中餐和晚餐宜各有1~2种主食、1~2个 养成饭后刷牙漱口的好习惯，及 菜、1~2种蔬菜、1种豆制品；各种畜禽肉、 时清除口腔中的污垢和食物残渣，减 鱼虾肉选1种或2种换着吃，也可考虑与蔬 少口腔细菌繁殖。及时修补齿或病 菜、豆制品搭配、肉末烧豆腐等，避免单调 牙，残根或残冠严重、难以修补的牙 重复。 齿应及早拔除，缺失牙齿应及时进行 （2）少量多餐。对于正餐摄人不足，容易 专业修复，确保假牙佩戴舒适。定期 出现早饱和食欲下降的高龄、衰弱老年人，应 检查口腔，注意牙齿、舌头、牙龈和 口腔黏膜异常情况，发现问题及时处 少量多餐，保证充足的食物摄人。进餐次数宜 理，预防牙质疏松和牙龈萎缩。尽力 采用三餐两点制，或三餐三点制。每次正餐占 维持牙齿良好的咀嚼功能，有助于保 全天总能量的20%~25%，每次加餐的能量占 证进食量。 5%~10%。加餐的食物与正餐相互弥补，中餐、 晚餐的副食尽量不重样。 （3）规律进餐。老年人要按自已的作息规律定量用餐，建议早餐6：30一8：30， 午餐11：30—12：30，晚餐17：30—19：00，睡前一小时内不建议用餐，以免影响睡 眠。这样符合自身的生物钟节律，有助消化与吸收。不过饱，也不过饥，更不宜暴饮 273

[page 289]
暴食。 （4）如果高龄老年人不能或不愿自已做饭，可以选择供餐或送餐上门。老年供餐 机构应该接受政府和相关部门的监管指导，配备营养专业人员，合理配餐，满足不同 老年个体的营养需求，保证食品新鲜卫生。 2.选择适当加工方法，使食物细软易消化 高龄、衰弱老年人的咀嚼吞咽能力、消化功能减退更为明显，在食物选择上受到 一定的限制。因此食物不宜太粗糙、生硬、块大、油腻，应尽量选择质地松软易消化 的食品。比如细软的米面制品（软米饭、烂面条、馒头、包子、面包、各种糕点等）； 各种畜禽肉及肉末制品（肉末、肉丝、肉丸、鸡丝、蛋饺等）；肉质细嫩的鱼虾和豆制 品；杂粮或粗粮（糙米、荞麦、燕麦、薏米等）可加水浸泡2~3小时后再蒸煮；应尽 量不吃油炸、烧烤、质硬的食品（如烤鱼片、蚕豆、炸臭豆腐、熏鱼等）。此外，高龄 老年人的口腔分辨能力减弱，应选择少带刺、带骨的食物。 采用合理的烹调方法，使 食物细软易于消化。具体措施： ①煮软烧烂，如制成软饭稠粥、 中国居民膳食指南（2022） 细软的面食等。②食物切小切碎， 烹调时间长一些，保证柔软，如 蔬菜可切成小丁、刨成丝或者制 成馅，包成素馅包子、饺子、馅饼 或者与荤菜混合烹饪等。③肉类 食物制成肉丝、肉片、肉糜、肉 丸；鱼虾类做成鱼片、鱼丸、鱼 、虾仁等，使食物容易咀嚼和 消化。④整粒黄豆不利于消化吸收，可加工做成豆腐、豆浆、豆腐干等豆类制品；红 （绿）豆煮软，制成豆沙馅，或与面粉掺和，做成点心、面条和各种风味小吃；豆类 通过发芽，其维生素的含量会有所增加，且食用豆芽比干豆类容易消化，用豆类煲汤 （如黄豆猪蹄汤、绿豆百合汤），有助于软化豆内膳食纤维。③坚果、杂粮等坚硬食物 碾碎成粉末或细小颗粒食用，如芝麻粉、核桃粉、玉米粉。③质地较硬的水果或蔬 菜可粉碎、榨汁，但一定要现吃现榨，将果肉和汁一起饮用，还可将水果切成小块 煮软食用。多采用炖、煮、蒸、烩、焖、烧等烹调方法，少吃煎炸、熏烤和生硬的 食物。 3.经常监测体重，进行营养评估和膳食指导 老年人应经常监测体重，最好保持BMI在20~26.9kg/m²范围内。建议每个家庭都 应该配置体重秤，并将体重秤放在平整且不会晃动的地方，早上起床排尿、排便后穿 着最少的内衣进行称量，一个月最少称两次，并记录体重，以便比较。无法测量体重 时，可以通过间接方法来估计，比如是否感觉衣服裤子比以往宽松了、身体瘦了、腿 274

[page 290]
细了等。有条件的老年活动中心或长期照护机构，除了监测体重以外，还可以测量握 力、上臂围、小腿围等，并记录入档。有条件的机构，也可以测量人体成分来判断体 脂、瘦组织量、骨质及水分含量的变化。对于体重过轻或近期体重下降的老年人，应进 行医学营养评估，常用营养风险筛查2002（NRS2002）或微型营养评定简表（MNA-SF） 进行，见表2-12。应综合分析摄食情况、消化吸收能力、体格检查、人体测量、体成 分分析、生化指标、临床表现等营养相关问题得出疾病相关的营养诊断。首先应排除 疾病原因，根据目前健康状况、能量摄人量和身体活动水平，逐渐增加能量摄入至相 应的推荐量水平，或稍高于推荐量。 表2-12微型营养评估简表（MNA-SF） 指标 0分 2分 3分 评分 严重减少 减少 食欲及食物摄入 没减少 >3kg 体重减少 不知道 1~3kg 活动能力 卧床或轮椅 能下床但不能外出 能外出活动 第二部分　特定人群膳食指南 近三个月心理压力或 急性疾病 精神状况 重度痴呆或抑郁症 轻度痴呆 没有 BMI/ (kg-m-2) 19-21 <19 21-23 >23 小腿围*/cm <31 >31 评价标准：12~14分—营养正常：8~11分—营养不良风险：0~7分——营养不良 注：*不能获得BMI时，用小腿围替代。 4.衰弱及其测评 衰弱（frailty）指老年人生理储备下降导致机体易损性增加、抗应激能力减退的非 特异性状态。衰弱涉及多系统病理、生理变化，包括神经肌肉、代谢及免疫系统等。 衰弱、失能和多病共存是不同的概念，三者关系密切、相互影响并伴有一定的重叠。 衰弱常为多种慢性病、某次急性事件或严重病的后果。除遗传因素外，增龄和营养不 良是衰弱发生的重要危险因素。 衰弱最常用的测评标准为Freid衰弱评估方法，见表2-13。 5.合理使用营养品 关注老年人的进食情况，鼓励摄人营养密度高的食物。高龄和衰弱老年人进食量 不足目标量80%时，可以在医生和临床营养师指导下，合理使用特医食品。特医食品 的选择中，标准整蛋白配方适合大多数老年人的需要；氨基酸和短肽类的特医食品适 275

[page 291]
表2-13Freid衰弱评估方法 序号 男性 检测项目 女性 体重下降 过去1年中，意外出现体重过下降>4.5kg或体重下降>5% 身高≤173cm：≥7s 身高≤159cm：≥7s 行走时间（4.57m） 身高>173cm：≥6s 身高>159cm：≥6s BMIl≤24.0kg/m²:≤29 BMl≤23.0kg/m²:≤17 BMl24.1~26.0kg/m²:≤30 BMl23.1~26.0kg/m²:≤17.3 握力（kg） BMl26.1~28.0kg/m²:≤30 BMI26.1~29.0kg/m²:≤18 BMl>28.0kg/m²:≤32 BMl>29.0kg/m²:≤21 <383kcal/周（约散步2.5h） 体力活动（MLTA） <270kcal/周（约散步2.0h） CES-D的任一问题得分2~3分 您过去的1周内以下现象发生了几天？ 疲乏 （1）我感觉我做每一件事都需要经过努力； （2）我不能向前行走。 0分：<1d；1分：1~2d：2分：3~4d；3分：>4d 中国居民膳食指南（2022） 注：BMI：体质指数：MLTA：明达休闲时间活动问卷；CES-D：流行病学调查用抑郁自评量表：散步6Omin 约消耗150kcal能量；具备表中5条中3条及以上被诊断为衰弱综合征；不足3条为衰弱前期；0条为无衰弱健 康老年人。 合胃肠功能不全（如重症胰腺炎等）的老年人；高能量密度配方有利于实现老年人营 养充足性；不含乳糖的特医食品适合乳糖不耐受易出现腹泻的老年人。添加膳食纤维 的特医食品可改善老年人的肠道功能，减少腹泻和便秘发生。特医食品常用口服营养 补充（ONS）方式，使用量400~600kcal/d，含蛋白质15~30g，分2~3次服用，至少连 续使用4周以上。ONS应在两餐间使用，这样既可以达到营养补充目的，又不影响正 餐进餐。对不能摄人普通食物的老年人，建议饮（50~100ml/h），以改善营养状况， 维护身体功能，提高生活质量。 贴士： 特殊医学用途配方食品（特医食品） 为了满足进食受限、消化吸收障碍、代谢紊乱或特定疾病状态人群对营养素或膳食的特殊 需要，专门加工配制而成的配方食品。该类产品必须在医生或临床营养师指导下，单独食用或 与其他食品配合食用。 我国目前特医食品分为三大类：①全营养配方食品，可作为单一营养来源满足目标人群营 养需求的特殊医学用途配方食品。②特定全营养配方食品，可作为单一营养来源能够满足目标 人群在特定疾病或医学状况下营养需求的特殊医学用途配方食品。③非全营养配方食品，可 满足目标人群部分营养需求的特殊医学用途配方食品，不适用于作为单一营养来源。 276

[page 292]
膳食不能满足老年人的营养需求时，可 贴士： 以选择强化食品。常见的有强化钙、铁、锌、 碘、维生素A、维生素D、维生素C等营养素 营养素补充剂 营养素补充剂是指以补充维生素、 食品，如强化营养素的饼干、麦片、牛奶、果 矿物质而不以提供能量为目的的产品， 汁、食用盐等。营养素补充剂具有预防相应营 包括单一和复合的补充剂，分为营养素 养素缺乏的作用，对于已经出现营养素缺乏临 补充剂类保健食品、OTC类微量营养 床表现的老年人，营养素补充是最快速有效的 素补充产品以及其他各种营养素产品。 干预措施。应在医生或营养师的指导下，选择 适合于自已的营养素补充剂，机体对矿物质、 维生素需要量有一定的范围，补充剂量应依 贴士： 据中国居民膳食营养素参考摄入量（DRIs） 使用过程中既不能剂量太低，无法满足需要 强化食品 量要求，又不能过量摄入，对机体造成毒副 强化食品是为保持食品原有的营 养成分，或者为了补充食品中所缺乏 作用。 的营养素，向食品中添加一定量的食 6.吞咽障碍老年人选用及制作易食食品 品营养强化剂，以提高其营养价值的 第二部分 吞咽障碍是指由于下颌、双唇、舌、软 食品。 聘、咽喉、食管等器官结构和/或功能受损不 能安全有效地把食物输送到胃内的临床表现。 特定人群膳食指南 吞咽障碍常见并发症有误吸、肺炎、营养不良、脱水以及由此导致的心理与社会交往 障碍，增加患者的病死率和不良预后。 通过饮水试验可以筛查患者有无吞咽障碍，且安全快捷。饮水试验方法和判断结 果见表2-14。 表2-14饮水试验及结果判断 患者端坐，喝下30毫升温开水，观察所需时间和呛咳情况。 分级 表现 1级（优） 能顺利地1次将水咽下 2级（良） 分2次以上，能不呛咳地咽下 3级（中） 能1次咽下，但有呛咳 4级（可） 分2次以上咽下，但有呛咳 5级（差） 频繁呛咳，不能全部咽下 注：正常：1级，5秒之内：可疑：1级，5秒以上或2级；异常：3、4、5级。 有吞咽障碍的老年人，要调整食物质构，流体食品黏度适当、固态食品不易松散、 密度均匀顺滑，减少进食引起呛咳误吸的风险。吞咽障碍食品在制作时应遵循以下原 277

[page 293]
则：①硬的变软，将较硬的食品搅拌粉碎，可便于其咀嚼和吞咽；②稀的增稠，在液 体如水、饮料、果汁、牛奶中加入增稠剂，增加食物的黏稠度，降低食物在咽部和食 管中流动的速度；③避免异相夹杂，避免固体和液体混合在一起食用，以及容易液固 分相的食物；④食物均质、顺滑。食物性状的选择应根据吞咽功能评估的结果确定， 因地制宜地选择适当食物并进行合理配制。 7.坚持身体活动和益智活动 高龄老年人身体活动原则：①少坐多动，动则有益；坐立优于卧床，行走优于静 坐。②建议每周活动时间不少于150分钟，形式因人而异。③活动量和时间缓慢增加， 做好热身和活动后的恢复。活动过程中要注意安全。④强调平衡训练、需氧和抗阻活 动有机结合。高龄老年人可先进行平衡训练和抗阻活动。③卧床老年人以抗阻活动为 主，防止和减少肌肉萎缩。③坚持脑力活动，如阅读、下棋、弹琴、玩游戏等，延缓 认知功能衰退。高龄老年人一周活动举例见表2-15。 表2-15高龄老年人一周活动举例 时长 形式 运动分类 中国居民膳食指南（2022） 有氧运动 步行、快走、自行车 15~20min 每天1次 坐位直抬腿、徒手伸展上肢、拉弹力 抗阻运动 10~15min 每周2次 带、推举重物、哑铃 站立或扶物站立、睁眼或闭眼单腿站 每周2次 平衡训练 5~10min 立、靠墙深奠、打太极 （也可作为运动前的热身） 以下关键事实是在充分的科学证据基础上得出的结论，应牢记： ，高龄、衰弱老年人，多种慢性病的患病率高，身体各系统功能显著衰退，生活自理 能力和心理调节能力明显下降，营养不良发生率高。专业精细个体化的膳食营养管 理，有助于改善营养状况、维护身体功能、提高生活质量。 食物品种丰富，多种方式鼓励进食，减少不必要的食物限制，有助于增加老年人的 能量和营养素摄入。 鱼禽肉蛋和奶豆类食物，营养密度和生物利用率高，适量的蔬菜和水果，精细烹制， 质地细软，适应老年人的咀、吞咽能力。 体重下降和衰弱，增加患病、住院和失能的风险。膳食摄入不足目标量80%，应在 医生和临床营养师指导下，适时合理补充营养，如特医食品、强化食品和营养素补 充剂。 减少静坐躺卧，任何形式、任何强度的身体和益智活动，都有益于身心健康。 278

[page 294]
【知识链接】 1.老年定义和分类 WHO对老年人的定义为60周岁及以上的人群，其中60~74岁定为年轻老年人； 75~89岁定为一般老年人；90岁及以上定为长寿老年人，而一些国家则以65岁以上 定为标准的老年人。我国《老年人权益保障法》第2条规定老年人的年龄起点标准 是60周岁，80岁及以上一般为高龄老人；长寿老人定为90岁及以上。本指南定义 65岁及以上为老年人。也有一些国家将65~75岁定为年轻老年人，75岁以上定为高 龄老年人。 社会的老龄化程度通过老年人口占全人口的百分比来体现，WHO规定，60岁及以 上人口超过10%，或65岁及以上人口超过7%，即属老年型社会。 2.衰老 从生物学上讲，衰老是生物随着时间的推移自发的必然过程，它是复杂的自然现 第二部分 象，表现为结构的退行性变和机能的衰退，适应性和抵抗力减退。 衰老可分为两类：生理性衰老和病理性衰老。前者指成熟期后出现的生理性退化 过程，后者是由于各种外来因素（包括各种疾病、损伤和感染，免疫反应衰退，营养 特定人群膳食指南 失调，代谢障碍以及疏忽和滥用药物积累的结果）所导致的老年性变化。从社会学上 看，衰老是个人对新鲜事物失去兴趣，记忆力差、不喜欢交流和沟通，与常人有大差 异等封闭性生活行为。 衰老多是许多病理、生理和心理过程综合作用的必然结果，是个体生长发育最后 阶段的生物学、心理学过程，也是伴随生命发生、发展过程中，机体从构成物质、组 织结构到生理功能的丧失和退化过程。 在人的一生中，由于内在或外在的原因使衰老过程提早发生，这也称为早衰。早 衰是病理老化，它将影响人的寿命。生理性老化是不可避免的自然规律，而病理性老 化则是可以防止和推迟的。 3.衰老的机制和特点 至今为止，有关引起衰老的机制尚未彻底搞清楚。虽然有细胞衰老学说、端粒学 说、氧自由基学说等，无论如何，从生理学角度看，衰老是由新陈代谢减退而引起的。 新陈代谢是生命活动的基本特征之一，包括合成代谢和分解代谢两方面。如果机体的 合成代谢高于分解代谢，人就会生长发育，这就是童年期和青年期；如果这两个代谢 过程的速度基本平衡，人就到了中年期和壮年期，这个时期人体的变化较小；如果分 解代谢高于合成代谢，人就开始衰老，如果新陈代谢一旦停止，人的生命活动也就结 束了。 衰老是生物体内在的自发过程，衰老本身的6大特性是普遍性、内在性、进行性、 279

[page 295]
有害性、个体差异性、可干扰性。但外界条件可以加速或延缓衰老过程。如合理饮食、 平衡营养是提高机体免疫能力、延缓衰老、延长寿命的重要措施之一。正因如此，人 们才有可能通过改善生活环境去谋求长寿和健康。 4.衰老的变化 形态变化：包括细胞变化如细胞数的逐步减少；由于内脏器官和组织的细胞数量 减少，从而发生萎缩、重量减轻。随着年龄的增长，体形和外形出现变化，如头发变 白；皮肤弹性降低，出现皱纹和老年斑；牙齿松动脱落，耳聋、眼花、驼背，身高逐 渐变矮等。 生理功能减退：包括心血管系统功能的衰退，如心肌纤维逐渐萎缩，心瓣膜 变得肥厚硬化、弹性降低等。呼吸器官老化表现为肺容量降低，呼吸功能明显减 退，代偿能力降低。消化系统的变化主要是口腔、胃肠功能减弱，牙龈、牙齿发生 萎缩性变化。肌肉骨骼运动系统变化为肌纤维变细、弹性降低、收缩力减弱；骨骼 中有机成分减少，无机盐增多，骨的弹性韧性降低，易骨折等。神经系统变化主要 表现为脑细胞随着年龄增长而减少、神经传导速度降低，动作迟缓，反映灵活性减 弱等。 中国居民膳食指南（2022） 感觉器官功能减退：如视觉、听觉、嗅觉、味觉、皮肤感觉（包括触觉、温觉、 痛觉）能力减退。此外，老年人心理运动反应也相应迟缓。 5.日常生活能力（ADL） ADL指个体为了满足日常生活的需要每天所进行的必要活动，常用来评估个体或 老年人自我生活能力。2019年，日常生活能力评定量表（activityofdailylivingscale） 纳入我国科学技术名词审定委员会公布的精神医学名词。日常生活能力评定量表由驱 体生活自理量表（physiscalself-maintenancescale，PSMS）和工具性日常生活活动量表 （instrumentalactivitiesofdailylivingscale，IADL）组成，主要适用于评定被试者的日常 生活能力。 其中，PSMS包括自已吃饭、穿衣、梳洗、上厕所、洗澡、室内走动6项；IADL 包括自已乘车、购物、做家务、洗衣、做饭、打电话、理财、服药8项。 6.废用综合征 废用综合征（disusesyndrome，DS）由Hirschberg于1964年首次提出，指机体 长期丧失活动能力或持续不活动而产生的继发性障碍。发病原因包括：①由各种原 因造成的长期卧床，惠者基本不活动或运动不足；②外伤或原发病导致运动障碍； ③因严重的感觉障碍引起刺激减少而致活动减少；④各种骨关节疾病使肢体活动范围 减小。 长期制动会造成肌肉萎缩、骨质疏松、神经肌肉反应性降低、心肺功能减退等一 系列生理功能衰退的表现，加之各种并发症的存在，长此以往，形成机体功能严重的 “失用状态”。废用综合征的主要功能障碍包括循环系统、呼吸系统、中枢神经系统、 运动系统，甚至咀嚼、肠道功能等。 280

[page 296]
五、素食人群膳食指南 素食人群是指以不食畜禽肉、水产品等动物性食物为饮食方式的人 提要 群，主要包括全素和蛋奶素。 素食人群更应认真设计自已的膳食，合理利用食物，搭配恰当，以 CECECG 确保满足营养需要和促进健康。建议素食人群尽量选择蛋奶素。所有素 食者更应做到食物多样化，保证每周25种以上；谷类是素食者膳食能量 主要来源，全谷物、薯类和杂豆可提供更多的蛋白质、维生素、矿物质、 膳食纤维和其他膳食成分，应每天食用；大豆及其制品是素食者的重要食物，含有丰 富的蛋白质、不饱和脂肪酸和钙；发酵豆制品中还含有维生素B12，建议素食者应比一 般人摄人更多大豆及其制品，特别是发酵豆制品；蔬菜水果含有丰富的维生素C、β- 胡萝卜素、膳食纤维、矿物质及植物化学物应足量摄人；藻类（特别是微藻）含有n-3 多不饱和脂肪酸及多种矿物质，菌菇、坚果也应当经常适量食用；选择多种植物油， 第二部分 特别是亚麻籽油、紫苏油、核桃油，以满足素食者n-3多不饱和脂肪酸的需要。定期 监测营养状况，及时发现和预防营养缺乏。 特定人群膳食指南 【核心推荐】 食物多样，谷类为主，适量增加全谷物。 增加大豆及其制品的摄入，选用发酵豆制品 常吃坚果、海藻和菌菇。 蔬菜、水果应充足。 合理选择烹调油。 定期监测营养状况。 素食人群是指以不食畜肉、家禽、海鲜、蛋、奶等动物性食物为饮食方式的人群。 完全戒食动物性食品及其产品的为全素人群；不戒食蛋奶类及其相关产品的为蛋奶素 人群。据估计，目前我国素食人群已超过5000万，其中女性占比较高。由于膳食组成 中缺乏动物性食物，如果素食者膳食安排不合理，容易引起维生素B12、n-3多不饱和 脂肪酸、铁、锌、蛋白质等营养素摄入不足，从而增加这些营养素缺乏的风险，因此 对素食人群的膳食提出科学指导很有必要。 基于信仰等因素已经选择素食者应给予尊重，对于自由选择者，建议选择蛋奶 素，不主张婴幼儿、儿童、孕妇、体质虚弱者和老年人选择全素膳食。已选择了素膳 281

[page 297]
中国居民膳食指南（2022） 的人群，应更加注意饮食安排，并定期进行营养状况监测，以尽早发现潜在的营养问 题从而及时调整饮食结构。 素食人群膳食除动物性食物外，能量摄入和其他食物的种类与一般人群膳食类似， 因此，除了动物性食物，一般人群膳食指南的基本原则也适用于素食。对于自由选择 全素者而言，蛋奶素可能更容易达到营养目标。推荐全素和蛋奶素膳食食物组成见表 2-16。 表 2-16 全素和蛋奶素成年人的推荐膳食组成 全素人群 蛋奶素人群 摄入量/（g·d） 食物种类 食物种类 摄入量/（g：d） 谷类 250~400 谷类 225~350 其中全谷物和杂豆 其中全谷物和杂豆 120~200 100~150 薯类 50~125 薯类 50~125 蔬菜 蔬菜 300~500 300~500 5~10 其中菌藻类 其中菌藻类 5~10 水果 水果 200~350 200~350 282

[page 298]
续表 全素人群 蛋奶素人群 食物种类 摄入量/（g·d） 食物种类 摄入量/（g:d） 大豆及其制品 50~80 大豆及其制品 25~60 其中发酵豆制品 5~10 坚果 20~30 坚果 15~25 烹饪用油 20~30 烹饪用油 20~30 300 40~50 食盐 食盐 【实践应用】 1.如何做到食物多样化 第二部分 没有一种植物性食物能提供人体所需的全部营养素，为保证素食者的营养素需要， 素食人群应认真设计自己的膳食，做到食物多样化。 每天选用粮谷类、大豆及其制品、蔬菜水果类和坚果，搭配恰当，使各类食物营 特定人群膳食指南 养互补，每天摄人的食物种类至少为12种，每周至少为25种，满足人体对各种营养 素的需求。可以采用同类食物互换、粗细搭配和色彩搭配增加食物品种数量，就餐时 选用小份的餐具，也可使每餐食物自然而然增加品种。蛋类和奶类富含优质蛋白质， 营养素密度高，建议素食者尽量选用，使食物更多样。 2.如何提高谷类食物摄入量 （1）餐餐有谷类 谷类食物是素食人群膳食中的关键部分，对于素食者来说应更好地享用，如大米 饭、面食等，每餐不少于100g（生食）。不足部分可利用零食、加餐和茶点补足。 （2）全谷物、杂豆类天天有 素食者应比非素食人群增加全谷类食物的摄人比例，主食中一半应为全谷物、杂 豆类，减少精制米面比例。选购食物时，应特别注意加工精度，少购买精制米和精白 粉，适当选购全谷物，如全麦粉、嫩玉米、燕麦等。全谷物可和其他食物一起搭配烹 饪食用，口味更佳，例如：杂粮粥、玉米糁、小米绿豆粥，为许多人所喜爱。 （3）薯类不可忘 薯类如土豆、红薯等，碳水化合物丰富可以当作主粮调换食用，还可增加膳食纤 维、钾等摄人量。 3.如何合理利用大豆类食物 （1）多品种变花样 283

[page 299]
大豆制备的食品多种多样，可以很好地融入一日三餐。大豆含有丰富的蛋白质、 不饱和脂肪酸、钙及B族维生素，其中蛋白质含量尤为丰富，在大豆中多达35%左右； 大豆还含有多种有益健康的物质，如大豆异黄酮、大豆留醇以及大豆卵磷脂等；因此 大豆及其制品是素食者的重要食物，应每日足量摄入。以普通青年女性为例，每日约 需40g大豆及相当量的大豆制品，具体摄人量可参见表2-17。大豆及其制品可安排在 一日三餐中，如早上喝一杯豆浆，中午吃炒黄豆芽，晚上吃白菜炖豆腐，可以轻松达 到需要。蒸米饭或者炒菜时放入一把泡涨的大豆，不但增加味道，也轻松提高摄入量； 不少地区，有吃“炒黄豆”零食的习惯，也是素食者的选择。 （2）发酵豆制品不能缺 发酵豆制品中还含有维生素B12，素食人群特别要注意选用发酵豆制品。 发酵豆制品是以大豆为主要原料，经微生物发酵而成的豆制品。常见制品有发酵 豆、酸豆浆、腐乳、豆豉、臭豆腐、酱油、豆瓣酱等。发酵豆制品制作过程中，由于 微生物的生长繁殖，可合成少量的维生素B120 发酵豆制品维生素B12含量的多少，除与微生 贴士： 物的品种有关外，与微生物生长繁殖的多少也 发酵豆制品含有维生素B12，推 中国居民膳食指南（2022） 有关。微生物生长繁殖的越多，豆制品的固有 荐全素者每日摄入5~10g发酵豆制 风味越好，维生素B2合成的就越多，在选购 品，如酱油、腐乳、豆豉、臭豆腐、 时应注意。本指南推荐全素者每日摄入5~10g 豆瓣酱。 发酵豆制品。 （3）巧搭配 大豆蛋白质含有较多的赖氨酸，而谷类蛋白质中赖氨酸含量较低，豆类与谷类食 物搭配食用，可发挥蛋白质互补作用，显著提高蛋白质的营养价值。例如北方地区居 民常吃的豆面条，由小麦粉和大豆粉制成；杂合面窝窝头，由玉米、小米粉、豆粉等 混合制作，其蛋白质的营养价值堪比肉类。 （4）合理加工与烹调 不同加工和烹饪方法，对大豆蛋白质的消化率有明显的影响。整粒熟大豆的蛋白 质消化率仅为65%左右，但加工成豆浆或豆腐后，消化率可提高到80%以上，因此吃 豆制品要比吃整粒熟大豆的营养价值高。大豆中含有胰蛋白酶抑制因子，它能抑制胰 蛋白酶的消化作用，使大豆难以分解为人体可吸收利用的各种氨基酸，经过加热煮熟 后，这种因子即被破坏，消化率随之提高，所以大豆及其制品须经充分加热煮熟后再 食用。 4.常吃菌菇和藻类 新鲜蔬菜水果同样非常重要，每天应该多样且充足，特别是菌藻类。菌菇类品类 繁多，如香菇、平菇、牛肝菌、木耳、银耳等，菌菇含有丰富的营养成分和有益于人 体健康的植物化合物，这些成分大大提升了菌菇的食用价值，如蛋白质、膳食纤维、 维生素、矿物质以及菌多糖等。菌菇中丰富的维生素与矿物质，可作为素食人群维生 284

[page 300]
表2-1750g大豆（干）与豆制品的相当量 重量/g 豆制品 份量 图示 大豆 50 3勺 豆腐 275 2/3盒豆腐 豆腐脑 1360 5碗 第二部分 豆浆 730 3杯 特定人群膳食指南 豆腐干 130 5块 素鸡 125 2块半 豆腐丝 110 1/5卷 油豆腐 100 25个 285

[page 301]
素（尤其维生素B12）和矿物质（如铁、锌）的重要来源。 藻类植物有很多种，常见可 烹饪直接食用的有海带、紫菜、 鹿角菜、羊栖菜、海萝、裙带菜 等。一些海藻如螺旋藻、小球藻、 红藻等需要加工或工业制备提取 后应用。藻类的碳水化合物中海 藻多糖和膳食纤维各约占50%。 藻类富集微量元素的能力极强， 因而含有十分丰富的矿物质和微 量元素。藻类富含长链n-3多不 饱和脂肪酸（DHA、EPA、DPA） 可作为素食人群n-3多不饱和脂肪 酸的来源之一。 5.如何合理选择烹调油 中国居民膳食指南（2022） 人体对脂肪酸的需求是多样化的，特别是需满足必需脂肪酸的需要，不同食用油 中必需脂肪酸的种类和含量不同，因此建议人们经常变更不同种类的食用油。 素食人群易缺n-3多不饱和脂肪酸，因此应注意选择富含n-3多不饱和脂肪酸的食 用油，如亚麻籽油、紫苏油、核桃油、菜籽油和豆油等。不饱和脂肪酸的含量越高食 用油越不耐热，也就越易氧化，烹饪时根据所需温度和耐热性来正确选择食用油，可 很好地避免食用油的氧化。建议素食人群用菜籽油或大豆油烹炒，亚麻籽油、紫苏油 和核桃油凉拌。 6.如何避免营养素的缺之 素食人群容易出现缺乏的营养素主要有n-3多不饱和脂肪酸、维生素B12、维生素 D、钙、铁和锌等。为了避免这些营养素的缺乏，建议有意识地选择和多吃富含这些营 养素的食物（表2-18）或营养素补充剂。 表2-18素食人群容易缺乏的营养素的主要食物来源 容易缺乏的营养素 主要食物来源 n-3多不饱和脂肪酸 亚麻籽油、紫苏油、核桃油、大豆油、菜籽油、奇亚籽油、部分藻类 维生素 B12 发酵豆制品、菌菇类，必要时服用维生素B12补充剂 维生素 D 强化维生素D的食物，多晒太阳 大豆，芝麻，海带、黑木耳、绿色蔬菜：奶和奶制品（蛋奶素人群） 黑木耳、黑芝麻、扁豆、大豆、坚果、苋菜、豌豆苗、菠菜等 全谷物、大豆、坚果、菌菇类 286

[page 302]
贴士： 补铁方法：①黑木耳、黑芝麻、扁豆、大豆、坚果、苋菜、豌豆苗、菠菜等含铁量较高， 建议多食用：②水果和绿叶蔬菜可以提供丰富的维生素C与叶酸，可促进铁的吸收与红细胞的 合成。 以下关键事实是在充分的科学证据基础上得出的结论，应牢记： 素食者更应精心设计膳食，才能达到营养目标。 全素比蛋奶素更容易引起维生素B12和n-3多不饱和脂肪酸缺乏。 合理设计和安排的膳食，可有效避免营养素缺乏。 发酵豆制品含有维生素B12。亚麻籽油和紫苏油富含n-3多不饱和脂肪酸。 【知识链接】 第二部分 1.素食发展简史 1847年，英国第一个成立了素食者协会（TheVegetarianSociety），致力于研究和指 特定人群膳食指南 导素食者更健康的生活，会上约瑟夫·布鲁顿作为第一任主席在就职演讲上首次提出 了素食（vegetarian）一词。素食主义（vegetarianism）是一种饮食方式，更是一种饮食 文化，践行这种饮食文化的人被称为素食主义者。1908年在德国德累斯顿（Deutsche） 成立了国际素食联盟（InternationalVegetarianUnion，IVU），并在英国素食者协会的 支持下由德累斯顿素食学会举办了第一届世界素食大会（WorldVegetarianCongress）。 2008年IVU回到德累斯顿举办了隆重的百年暨38届世界素食大会。从2012年起，这 一重大全球活动被更名为“世界素食节（IVUWorldVegFest）”。1999年在泰国清迈成 立了亚洲素食联盟（AVU），2011年11月在我国杭州市举办了第五届亚洲素食大会， Nutrition Journal" 东方的素食文化以中国较为典型，素食在中华传统文化和历史长河中占有重要的 地位。据史料记载，自周秦时期起，素食便已有维形，此时素食的起源几乎与佛教无 关，仅是出于敬畏鬼神与祭拜祖先，故而会在祭祀或重大典礼时实行“斋戒”食素的习 惯，至于具体斋戒究竞源于何时，史书未见明确记载。“素食”一词较早来源于墨家《墨 子·辞过》“古之民未知为饮食时，素食而分处，故圣人作，海男耕稼树艺，以为民食。 其为食也，足以增气充虚，强体养腹而已矣。故其用财节，其自养俭，民富国治。” 目前素食者的数量有增无减，虽部分素食者与其宗教信仰有关，但大部分素食者 则出于个人对健康的追求、动物保护、环境保护（降低温室效应）或饮食偏好等因素 287

[page 303]
而选择素食。 2.素食类型 不同的动机使人类选择不同的饮食模式。本指南主要针对中国最常见的2类素食 人群，一是全素（或纯素），也称为“严格素食”，是指饮食中只有植物性食品，没有 任何动物性食品，甚至连蜂蜜都不吃；二是奶蛋素食，也称为“不严格素食”，是指饮 食中有奶类和蛋制品及植物性食品的素食，如只接受奶类及其制品的称奶素，只接受 蛋类及其制品的称蛋素。 “弹性素食者”其英文原文“flexiblevegetarian”，是近年出现的素食者。最初在20 世纪90年代出现，后逐渐被拼合成“flexitarian”一词，于2014年被收录进牛津英语 字典，解释为“大部分时间吃素，偶尔为补充蛋白质而摄入一些畜禽肉类或水产类的 素食者”。弹性素食者最初由众多热爱瑜伽的素食者转变而来，他们发现与完全素食相 比，适度地、有“弹性”地摄入动物性食物对健康和瘦身塑形更有益，因而开始推崇 这一饮食方式。 3.素食指南的进展 随着素食人群比例的增多，素食者的膳食指南也逐渐被一些国家制定国民膳食指 中国居民膳食指南（2022） 南时考虑到。目前具有素食膳食指南的国家有美国、英国、加拿大、澳大利亚、日本、 意大利、西班牙等，我国出版的《中国居民膳食指南（2016）》首次由中国营养学会制 定了针对素食人群的膳食指南，为我国的素食人群提供合理膳食指导。 4.植物基食物的加工与食品安全问题 大豆制品是植物基的主要原料，包括我国传统仿荤食物或国外引进的新兴仿肉食 物（meatanalogue），另有其他各种豆类制作食品。这些食物现在也称植物基食物，在 此略作介绍。 用非动物性原料加工制作出与荤菜的外形、色彩、口感甚至口味都极为相似的一 类食物，是我国丰富饮食文化中的一种。传统仿荤膳食选用一些与某种荤菜形态相似 的素料加工成素鸡、素鸭、素海参、素鲍鱼等食物，豆腐、豆腐皮、豆腐干等是主要 的原料，这些原料富含优质的蛋白质、不饱和脂肪酸、B族维生素等，可作为素食人 群蛋白质、不饱和脂肪酸和维生素的良好来源。 国外的仿肉食物和我国传统仿荤膳食类似，模拟加工肉类产品，大多数由大豆蛋 白和麸质（小麦蛋白）制成，有时也可由其他豆类或蔬菜制成。它们与牛肉、鸡肉和 香肠等有相似的口感、质地和外观。这些产品的营养素含量取决于所用原料，多为高 蛋白，且有些强化了包括维生素B12在内的营养素，同时满足口感和营养需要，是素食 者的很好选择。 然而，仿荤食物或仿肉食物为了达到口感要求和延长保存时间，往往会添加更多 的调味香料、着色剂、防腐剂、色素和凝固剂等，可能存在着过度加工和食品安全 的问题，在选购时应予注意。 288

[page 304]
5.维生素B12缺乏常见症状 长期素食容易导致维生素B2缺乏，如果没有早期治疗可能会导致严重的和不可逆 的损害，发生巨幼红细胞性贫血，对脑和神经系统影响较大。常见的症状有：记忆力 减退，抑郁、易怒（躁狂）和精神病，疲劳，感觉异常，反射改变，肌肉功能差，心 功能降低和生育能力下降。婴幼儿症状包括生长发育不良和运动困难。容易发生高同 型半胱氨酸血症（心血管系统疾病的一个独立风险因子）。应注意做定期体检或营养 评价。如果发现缺乏，可针对性地摄入补充剂。 6.素食人群需要吃营养素补充剂吗 通过合理搭配食物可以满足机体对营养素的需要，素食者应优先选择从膳食中获 取充足的营养素。因为天然食物中除了含有营养成分外，还含有许多其他有益健康的 成分，也是一个可持续的膳食方式。只有当膳食不能满足营养需要时，素食者才需要 根据自身的生理特点和营养需求，选择适当的营养素补充剂。 正确选择营养素补充剂，可咨询注册营养师或医师。一般原则为：①选择的种类 要有针对性，根据可能缺少的营养素种类进行补充；②补充剂量要适宜，营养素的补 充量并非多多益善，应避免盲目补充；③阅读标签，根据补充剂中的营养素含量和适 第二部分　 宜人群进行选择。 特定人群膳食指南 289

[page 306]
第三部分 平衡膳食模式和膳食 指南编写说明 膳食指南修订指导思想和概况 二、平衡膳食模式研究 三、平衡膳食模式的应用

[page 307]
第三部分 平衡膳食模式和膳食指南编写说明 本部分内容主要包括膳食指南修订指导思想、原则和研究程序，对主要修订内容、 数据和证据来源给出说明，特别是对基于营养科学原则设计的平衡膳食模式的推理、 计算和膳食宝塔结构等给出了详尽说明。介绍了以江苏、浙江、福建等为代表的东方 健康膳食模式，以及一日三餐的膳食设计和图谱，以便读者更好地理解第一部分一般 人群膳食指南和第二部分特定人群膳食指南。 《我国的膳食指南（1989）》首次发布于1989年。随着社会发展，我国居民生活方 式发生变化，为应对不同时期我国居民的营养与健康问题，中国营养学会组织专家分 别于1997年、2007年、2016年对膳食指南进行了3次修订。第四版《中国居民膳食 指南（2016）》在2016年由国家卫生计生委发布。受国家卫生健康委委托，2020年中 国营养学会组织了《中国居民膳食指南（2016）》的修订工作，成立膳食指南修订专家 中国居民膳食指南（2022） 委员会和膳食与健康科学研究报告工作组。经过修订专家委员会多次讨论、论证，并 广泛征求相关领域专家、政策研究者、管理者的意见，最终形成了第5版《中国居民 膳食指南（2022）》系列指导性文件。 一、膳食指南修订指导思想和概况 2016一2020年期间，国家把人民健康提到前所未有的高度，将推进健康中国建设 上升为国家战略。2016年《“健康中国2030”规划纲要》正式发布，2017年6月，《国 民营养计划（2017一2030年）》颁布。党的十九大作出了实施健康中国战略的重大决 策部署，2019年7月，《健康中国行动（20192030年）》发布，提出要积极应对当前 突出健康问题，必须关口前移，采取有效干预措施，努力使群众不生病、少生病，提 高生活质量，延长健康寿命。2020年12月，《中国居民营养与慢性病状况报告（2020 年）》发布，报告表明，随着我国经济社会发展和卫生健康服务水平的不断提高，居民 人均预期寿命不断增长，但人口老龄化、城镇化、工业化进程加快和慢性病危险因素 流行，不健康生活方式仍然普遍存在，对慢性病发病产生巨大的影响，我国慢性病患 者基数仍将不断扩大。 2020年，中国营养学会膳食指南修订专家委员会以营养科学原理为基础，针对当 前主要的公共卫生问题，紧密结合我国居民膳食消费和营养状况的实际情况，在第4 版《中国居民膳食指南（2016）》的基础上对膳食指南进行修订，提出了现阶段适合我 国居民食物选择和身体活动指导意见的第5版《中国居民膳食指南（2022）》 292

[page 308]
（一）修订原则和程序 制定膳食指南的指导思想是使人类营养需求得到满足，并主要通过合理膳食来完 成。膳食指南修订专家委员会以公众健康需求和公众利益为宗旨，综合和总结食物和 健康相关知识和经验，并将其发展成为一系列公众可以直接应用和实施的建议及膳食 方案。 修订原则：以大众营养健康需求为根本，以营养科学原理、食物和健康关系的最 新科学证据为根据，在“平衡膳食模式”为核心指导思想下，优先考虑我国目前突出 的膳食营养共性问题。以食物为基础，实践指导的内容充分重视实用性、可操作性以 及关注食物系统的可持续发展。 覆盖范围：膳食指南以2岁以上健康人群为目标，鼓励尽早开始良好膳食行为的 培养。补充特别关注人群即孕妇和乳母、婴幼儿、儿童、老年人的膳食指南，还包括 素食人群的膳食指南。 第三部分 修订目标：以大众健康利益为根本，引导食物消费，调整膳食结构，促进平衡膳 食模式，提倡健康饮食新食尚。推荐的膳食准则，为短期能达到的膳食目标或保持该 膳食能达到长期健康的目的。为了促进我国居民营养与健康、降低慢性病发生风险和 平衡膳食模式和膳食指南编写说明 落实健康中国战略目标而修订膳食指南。 修订方法和程序：参考WHO指南制定原则和其他国家膳食指南的修订经验，修订 专家委员会制定了中国居民膳食指南修订方法和程序。 修订方法包括4个主要方面。 1.确定优先考虑的公共营养健康问题 总结我国膳食营养和健康现况，研究和分析健康与饮食、运动和行为相关的关键 问题，排列优先次序和成本效益等；分析总结我国不同地区的膳食模式和饮食文化， 并给予充分参考，最后形成研究报告和专家共识。 2.以科学证据为根基 通过循证研究，提取和评价食物营养健康证据，筛选和评估得出与饮食有关的疾 病的相关性程度、健康风险或效益等，最终确定健康关联并获得专家一致性建议形成 共识。研究各国膳食指南的关键推荐和可靠证据，参考应用。 3.以食物为基础，确定指导准则 确定以食物为基础、强调膳食模式，是修订强调的主要原则。人类每日的膳食由 食物组成，而食物不仅仅是已知营养素的集合。因此提出强化指导“多吃”“少吃”和 “限制”的食物种类，对大众更具有指导意义。 4.强调平衡膳食模式 膳食指南强调建立良好膳食模式，而非某一个优选食物。膳食模式与饮食文化、 民族传统、社会和家庭等各方面均相关，需要将营养科学原则与我国膳食传统结合， 提出膳食指导准则和可视化图形建议。 293

[page 309]
修订程序包括8个步骤，见图3-1。 完成 可视化图形 技术工作 组专业报告 征求意见 建立来自多 同行评议 出版发布 部门的协作 形成 修改和 修订小组 优化指南 专家委员会 指南初稍 安排工作计划 图3-1《中国居民膳食指南（2022）》修订工作程序 （三）主要修订内容 《中国居民膳食指南（2022）》与《中国居民膳食指南（2016）》相比有如下特点： 1.面对饮食新问题，新增健康饮食方式建议 《中国居民膳食指南（2022）》由原来的6条核心推荐条目修订为8条膳食准则， 新增关于规律进餐、会选会烹、公筷分餐、杜绝浪费、饮食卫生等内容。一方面是因 为我国不健康生活方式仍然普遍存在，居民超重和肥胖问题不断凸显，这些问题与外 中国居民膳食指南（2022） 卖、在外就餐、食物知识缺乏和不正确的减肥方式流行有关。另一方面新冠肺炎疫情 的暴发也提示我们要重视公共卫生和个人卫生，推广健康文明的生活方式，尤其是对 饮食方面的观念和习惯改变要重视和提倡。坚持公筷公勺、分餐或份餐等卫生措施， 避免食源性疾病发生和传播，对保障公共健康具有重要意义。8条膳食准则是对2岁以 上所有健康人群的指导通则，为居民健康生活、增强预防疾病能力和健康中国建设提 供支持。 2.应对老龄化，增加了高龄老年人膳食指南 随着我国社会经济发展和卫生健康服务水平不断提高，居民人均预期寿命不断增 长，高龄（≥80岁）衰弱老年人的比例在逐渐增加。这一群体老龄化特征最为突出， 身体各系统功能显著衰退，营养不良发生率高，慢性疾病的发病率高，对其膳食营养 管理需要更加专业、精细和个性化指导。 3.坚持中国优良传统、强调东方健康膳食模式 平衡膳食模式是保障人体营养和健康的基本原则，是提高机体免疫力，降低膳食 相关疾病发生风险的基础。《中国居民膳食指南（2022）》更加强调“合理搭配”是 平衡膳食的保障，我国烹饪文化具有民族特色，需要传承优良传统并赋予新时期科学 内涵。 我国江南及东南沿海一带地区社会经济发展综合水平较高，居民膳食营养状况相 对较好，该地区形成的膳食特点也是东方传统膳食模式向东方健康膳食模式转变的好 范例。该地区膳食的主要特点是烹调清淡少盐，食物多样，谷物为主，丰富的蔬菜水 果，经常吃鱼虾等水产品、豆制品和奶类等。该地区高血压等慢性病患病率低，预 期寿命较高，《中国居民膳食指南（2022）》首次给予定义和推荐东方健康膳食模式。 294

[page 310]
4.更新定性定量食物选择和膳食营养新概念 为准确理解膳食指南，也为今后培训和传播的一致性，修订和增加了30余个定量 和定性描述性用语。例如描述食物概念的“合理膳食、健康膳食、全谷物、素食、营 养素密度等；描述营养素含量的富含、含有、高脂、高能量、低盐”等；描述食物摄 人频度的“多吃（喝）少吃（喝）、适量、控和限吃（喝）”等。食物的营养素密度更 加强调了食物能量前提下的营养素含量高低，对认识和选择食物达到平衡膳食，控制 营养不良和肥胖具有重要意义。 5.追踪营养研究成果，使用最新科学证据 在第4版《中国居民膳食指南（2016）》科学证据的基础上，补充了2014年7月 至2020年10月国内外有关食物与健康研究的新证据，结合《中国居民营养与慢性 病状况报告（2020年）》中存在的营养与健康问题，使得第5版《中国居民膳食指南 （2022）》的科学性和实用性进一步提高。 6.修改完善图形和食谱的可视化 第三部分 进一步完善平衡膳食宝塔、平衡膳食餐盘等图形，并且拍摄了定量食谱图案、宣 传海报以及其他可以呈现的形式，使之更加可视化、现代化。将食谱的成品通过图片 呈现，以方便大众学习和实践合理膳食，促进个人（家庭）层面的合理膳食行动落实。 平衡膳食模式和膳食指南编写说明 （三）科学证据收集和引用 膳食指南科学研究报告，包括食物与健康关系的研究、膳食模式研究、居民膳食 和营养问题分析，以及国外膳食指南的研究。这些是膳食指南修订的基础性文件，具 体资料来源和说明如下： 295

[page 311]
1.科学证据等级研究方法 证据评价方法：参照WHO指南制定手册（2014，第二版）证据评价要求和证据 评价及结论推荐方法，其内容和工作程序主要包括：提出问题、收集文献证据形成证 据体、证据体（强度等级）评价和结论推荐等。证据等级的评价是通过对每篇文献的 试验设计、研究质量、效应量及结局变量的健康相关性进行评价，将该食物与健康包 含的所有研究的平均得分进行分级。例如研究（试验）设计水平分值由高到低评价标 准依次为：系统综述（或Meta分析）一→随机对照试验（RCT）研究→队列研究一→有对 照横断面研究一无对照横断面研究一个人经验（或专家意见、个例报告等）。通过以上 每项研究评价后所获得的所有文献作为一个证据体，综合评价其所有研究的证据等级、 一致性、健康影响、研究人群及适用性共5项进行分级评价，从而得出综合评价等级 （表3-1)。 表3-1食物与健康文献证据综合评价表 科学价值 结论可信度 推荐等级 评价标准 证据质量高，应用价值大 由该证据体得出的结论是可信的 5项为优秀 中国居民膳食指南（2022） 在大多数情况下，该证据体的结论 证据质量较高，应用价值较大 3~5项为优秀或良好 是可信的 该证据体的结论可能是可信的，但 部分证据质量较高，有一定应 1~2项为优秀或良好 由于资料少在应用时应加以注意 用价值 该证据体不能得出结论或结论不可 证据不足或质量较差，无明显 5项评价指标中等，无1 信。使用时必须非常谨慎，或不使 应用价值 项评为优秀或良好 用该结论 指南采用证据和强度说明：在食物与健康证据综合评价系统基础上，由专家委员 会对某一（类）食物与疾病或健康证据体的综合评价等级进行综合考量和评议，以考 虑该综合评价等级是否合适和准确。专家委员会集体对该证据体的等级进行综合，确 定包括同意、升级或降级。综合考量指标如研究人群或对象样本量、证据强度、效应 量和结局变量的健康相关性，文献结果一致性、健康影响（如中间指标、结局指标或 死亡率）、是否适用于中国人群等。食物与健康之间关联强度可信等级A、B、C和D 的具体描述为： A确信的证据（convincingevidence）：此类证据多，研究样本量足够大，而且 具有大量的高质量、高等级证据研究，其中包括高质量RCT研究、前瞻性队列观察 研究等。Meta分析显示了一致性结果，很少或没有相反的结果。研究资料充分显示 了膳食摄入量（暴露）和疾病之间密切的相关性，这样的相关性在生物学上应当是 真实可信的。 296

[page 312]
B.很可能的证据（probableevidence）：RCT研究、前瞻性队列观察研究等流行病 学研究证据等清楚地显示了食物摄入量或膳食因素、行为（暴露）和疾病之间的关系； 但尚存在一些不同的文献证据，或部分研究设计有缺陷；导致不能得出一个完全肯定 的结论。但研究所得的相关性在生物学上很可能是真实的。 C.可能的证据（possibleevidence）：这类证据主要以病例对照研究和横断面观察 性研究为主；而RCT研究、队列研究等资料较少。研究得到的结果是有一定相关性， 但需要更多的研究来证实其相关性，所以只能认为这种关系在生物学上的真实性是可 能的。 D.证据不足（insufficientevidence）：此类证据只是基于少数研究结果的提示，但 不足以建立食物摄入量或行为（暴露水平）和疾病之间的相关性。或者RCT研究、队 列研究很少或没有。需要更多精心设计的研究来证实这种假设的相关性。 局限性：研究证据收集1997一2020年的主要文献，综合评价了食物与健康的关系， 超出该时间范围内发表的文献没有纳入到评价证据体中。由于二次研究文献及部分原 第三部分 始研究不能获得详细的食物摄入量，因此对于描述量与效应之间的关系有一定的局限 性。另外，由于收集的大量原始研究证据大多来自队列研究，仅能得出某食物可能降 低或增加某种疾病的发病风险，但尚不能明确某些食物对疾病尤其各种慢性病发生发 平衡膳食模式和膳食指南编写说明 展的因果关系。 详细内容可查阅《中国居民膳食指南科学研究报告（2021）》 2.主要数据分析和引用来源 膳食指南编写采用了大量全国营养调查数据、食物营养成分数据和营养素参考摄 人量数据，这些数据的来源和用见表3-2，不再列入参考文献。 （四）应用概念及定义 为更好地理解膳食指南的核心思想和内容，膳食指南修订专家委员对本指南中常 用概念进行了明确和定义。把相对抽象、模糊或习惯的说法，确定了内涵和外延，用 简明的语言或定量、半定量方法，对部分概念的本质特征作规定性说明。概念定义和 方法统一，使本膳食指南的关键内容得到进一步明确、清晰和完善，更好地保持了不 同部分表述的一致性；同时也能帮助读者更好地理解关于食物、膳食和运动指导的推 荐建议，更加方便指南的贯彻落实。 本膳食指南概念的确定有三个原则：首先是引用国家标准、国际组织标准或概念， 其次是引用权威专业书籍中的定义，最后为指南修订专家委员会根据相似概念和学科 理论，统一规范后而确定。 膳食指南中涉及的概念多属于两方面：一是膳食定性的概念和相关描述（表3-3）； 二是食物定量和定性的相关描述（表3-4）。身体活动相关术语在文中已描述。 297

[page 313]
表3-2 主要科学证据数据和引用情况一览表 来源或出处 序号 著者或研究名称 主要负责人 主要应用的是2013年版，由科学出版 《中国居民膳食营养素 中国营养学会编著，主要作者： 社出版 参考摄入量（DRIs）》 程义勇、杨月欣、杨晓光、翟 第1版始于1934年出版，目前应用的 中国营养学会 凤英、郭俊生、苏宜香等 是2013年发布的第8版 目前修订的是第4版《中国居民膳食指 中国营养学会编著，主要作者： 《中国居民膳食指南 南（2016）），由人民卫生出版社出版， 杨月欣、杨晓光、孔灵芝、吴 (2016)） 《我国的膳食指南（1989）》为第1版， 良有、翟凤英、程义勇、郭俊 中国营养学会 1989年发布 生、苏宜香等 主要数据来源于2015年中国成人慢性 中国居民营养与健康状 中国疾病预防控制中心营养与 病与营养状况监测和2016—2017年中 况监测（2015—2017） 健康所，主要作者：赵文华、赵 国儿童与乳母营养监测，也包括1982 中国疾病预防控制中心 丽云、于冬梅、张坚、杨振宇、 年、1992年、2002年、2010一2012 营养与健康所 何宇纳、杨晓光、丁钢强等 年全国营养调查/监测的报告结果 该项目是自1989年以来在全国9个省 中国居民膳食指南（2022） 中国健康与营养调查 采用调查员面访方式进行的大型开放式 中国疾病预防控制中心营养与 (CHNS） 队列研究。三十年间共有来自1.5万个 健康所，美国北卡罗来纳大学， 中国疾病预防控制中心 家庭的约5万人参与追访，平均追访次 主要作者：张兵、王惠君、王 营养与健康所和美国北 数4次。本次主要应用了2000—2018 志宏等 卡罗来纳大学 年数据 主要应用的是第一册和第二册，分别于 《中国食物成分表》 中国疾病预防控制中心营养与 2018年和2019年由北京大学医学出版 （第6版） 健康所（前中央卫生研究院） 社出版 中国疾病预防控制中心 主要作者：杨月欣、何梅、潘 1928年首次发表《食物营养价值》， 营养与健康所 兴昌、王竹、杨晶明等 1952年发布第1版食物成分表 在2016年人民卫生出版社出版的《食 —科学 《食物与健康 物与健康一一科学证据共识》基础上， 中国营养学会编著，主要作者： 证据共识） 汇集近5年来国内外有关食物与健康研 马爱国、孙长题、杨月欣等 中国营养学会 究新的证据，结合我国居民食物与营养 健康现况及变化趋势分析 《中国居民膳食指南科 中国营养学会编著，主要作者： 2022年由人民卫生出版社出版 学研究报告（2021）》 丁钢强、马爱国、孙长题、何 中国营养学会 宇纳等 WHO Handbook for guideline develo- WHO/FAO WHO, 2014 pment,2nd Edition 其他文献 近年发表的食物、膳食与健康相关文献见参考文献部分 298

[page 314]
表3-3常见膳食定性术语和概念描述 序号 名词 定义 膳食模式（dietpattern）亦称膳食结构，是指膳食中各食物的品种、数量及其比例 和消费的频率。膳食模式的形成是一个长期的过程，受一个国家或地区的人口、农 膳食模式 业生产、食物流通、食品加工、消费水平、饮食习惯、文化传统、科学知识等多种 因素的影响 平衡膳食模式（balanceddietpattern）是根据居民膳食营养素参考摄入量、居民营 平衡膳食模式 养与健康状况所推荐的食物种类和比例，能最大限度地满足不同年龄阶段健康人群 的生理和营养健康需要而设计的膳食 合理膳食（adequatediet）是在平衡膳食的基础上，考虑到健康状况、地域资源和 合理膳食 生活习惯、信仰等情况而调整的膳食。能较好地满足不同生理状况、不同信仰的人 群以及不同健康状况下等因素的一个阶段的营养与健康需要 健康膳食（healthy eating，healthydiet）是针对健康结局（慢性疾病的发生、预期 健康膳食 寿命等）而言的说法或认识，其特点常包括少油盐、少深加工食品、多蔬果全谷物 第三部分 等特征。平衡膳食、地中海饮食以及DASH饮食通常被认为是健康膳食 东方健康膳食模式（easternhealthydietpattern），基于我国浙江、上海、江苏、福 东方健康膳食 建等地区为主要代表，膳食特点以食物多样、清淡少油为主，尤其以丰富蔬菜水果、 平衡膳食模式和膳食指南编写说明 模式 多鱼虾海产品、多奶类和豆类为主要特征。该地区的慢性病发病率和死亡率较低， 预期寿命较高 是一种不包含动物性肉类食物的膳食模式。根据不同膳食组成，又可分为全素食 素食 （纯素食）蛋奶素食、蛋素食、奶素食、鱼素食、果素食、生素食和半素食等类型。 本膳食指南中的素食人群指南仅涉及全素食和蛋奶素食者 除维生素和矿物质补充剂、口服补液盐、药物外，不给婴儿除母乳之外的任何食物 纯母乳喂养 或液体。纯母乳喂养应持续6个月 因各种原因造成的，虽然保持母乳喂养，但同时部分采用母乳代用品喂养婴儿的喂 混合喂养 养方式 人工喂养 用母乳代用品如牛乳、羊乳或配方乳、代乳粉对6个月以内的婴儿喂哺 除母乳和/或配方奶以外的其他各种性状的食物，包括各种天然的固体、液体食物， 10 辅食 以及商品化食物。婴幼儿满6月龄后，继续母乳喂养的同时，是添加辅食的最佳 时机 能量来源单一，除能量外，几乎不含有其他营养素的食物。如精制糖、淀粉、动植 11 纯能量食物 物油脂、酒或含有酒精及添加糖的饮料等 在加工和制备食品时，添加到食物或者饮料中的糖或糖浆，包括蔗糖（白糖、砂糖、 12 添加糖 红糖）葡萄糖、果糖（结晶或非结晶）各种糖浆等 指未经精细加工或虽经碾磨/粉碎/压片等处理，仍保留了相对完整谷粒所具备的胚 13 全谷物 乳、胚芽、麸皮组成及天然营养成分的谷物 14 全谷物食品 在食品中全谷物重量不低于51%的食品，其全谷物原料为100%全谷物 299

[page 315]
表3-4常见食物定性和定量描述 序号 名词 定义 该食物是平衡膳食模式的基本组成部分。参照平衡膳食模式的食物推荐量以及我国 居民营养调查结果，显示该食物在多数人群中摄入不足，而且增加其摄入量对健康 多吃（喝） 有益时，建议“多吃”（或多喝）该食物 “多吃”“经常吃”通常指每天必须吃，或倡导比以前摄入量多的意思 该食物是平衡膳食模式的基本组成部分，但过少或过高摄入也可能增加某些慢性病 的发生风险，而且近期调查结果显示，在大部分地区人群中有摄入过量的倾向。因 常吃（适量） 此，建议“适量”摄入该食物 “适量”指膳食指南中的推荐量 “常吃”通常指周摄入频率为3~5次 该食物是平衡膳食模式的组成部分，但过高摄入能增加某些慢性病的发生风险，而 且近期调查结果显示，在大部分人群中摄入量过高，并对健康产生了不利影响。因 少吃（喝） 此，建议“少吃”（或少喝）这类食物 “少”指膳食指南中的推荐量，日常需要特别注意减少食用，如盐、油 该食物是或不是平衡膳食的组成部分，过高摄入能对健康产生不利影响。我国居民 控和限吃 营养调查结果已经显示过量摄入的问题普遍存在，因此，建议“控制”或“限制” 中国居民膳食指南（2022） （喝） 食用这类食物，如糖、酒 是指一段时间内，该食物的摄入量大大超过（或低于）膳食指南的推荐量；或某代 过量或不足 表性营养素大大高于（或低于）营养素推荐摄入量 由该食物提供的某营养素的量，占整个膳食营养素来源的50%以上（实际调查数据 或平衡膳食模式）：或者是占相应营养素RNI/AI的50%以上。这种情况下称为该食 主要来源 物是膳食某营养素的主要来源。如谷物是膳食碳水化合物的主要来源 “主要来源”是对某食物在膳食中提供的代表性营养素贡献的评价 由该食物提供的某营养素的量，占整个膳食营养素来源的30%~49%（实际调查 数据或平衡膳食模式）：或者是占相应营养素RNI/AI的30%~49%。这种情况下 重要或良好 称为该食物是膳食某营养素的重要或良好来源。如深色蔬菜是β-胡萝卜素的良好 来源 来源 “重要或良好来源”是对某食物在膳食中提供的代表性营养素贡献的评价 满足下述任何一个条件，都可表达为该食物某营养素“富含”“高”或“含量丰富”。 （1）“高”“富含”或“含量丰富"，指该食物某营养素的含量，满足《预包装食品 高或富含或 30%NRV（或者RNI/AI）以上的量：液体食物提供15%NRV（或者RNI/AI）以上 含量丰富 的量 （2）“高”“富含”或“含量丰富”，也是指在不同食物中某营养素含量的相对评价。 根据我国食物成分表的各类食物营养素含量的比较，每100g食物中某营养素的含量 在前10名，也可描述为“高”“富含”或“含量丰富” 形容食物营养素含量或膳食来源。 “含有”或“来源”指某食物的某营养素含量，满足《预包装食品营养标签通则》中 含有或者来源 “含有”的要求。例如：含微量营养素是指维生素和矿物质的含量满足15%NRV（固 体）7.5%NRV（液体） 300

[page 316]
续表 序号 名词 定义 食物中某营养素含量 营养素密度= ×1000 该食物能量 评价食品营养价值的一种指标。1973年由汉森（R.G.Hansen）提出，食品中某种营 10 营养素密度 养素密度即食品该营养素含量与其能量相比，折合成每1000kcal能量的营养素质量 单位数 例如：小麦粉的蛋白质营养素密度为34.5g/1000kcal，钙营养素密度为78mg/1000kcal （代表值） 能量密度是指在一定的质量物质或空间中储存能量的大小。食物能量密度指100g食 11 能量密度 物所含能量值（kJ/100g或kcal/100g），食品的能量密度与食品的水分和脂肪的含量 密切相关 12 高能量 通常指提供400kcal/100g以上能量的食物 13 高盐 通常指钠含量≥800mg/100g的食品，尤指零食和膨化食品类 14 高糖 指饮料糖含量11.5g/100ml，固体饮料按冲调后液体中糖含量计 第三部分 15 高油/高脂 通常指脂肪含量20g/100g的食品，尤指零食和膨化食品 满足《预包装食品营养标签通则》中“低盐”的要求 低盐 16 平衡膳食模式和膳食指南编写说明 钠含量≤120mg/100g（固体）或100ml（液体）食品 满足《预包装食品营养标签通则》中“低糖”的要求 17 低糖 碳水化合物（糖）≤5g/100g（固体）或100ml（液体）食品 满足《预包装食品营养标签通则》中“瘦”的规定 18 瘦肉 脂肪含量≤10%的畜肉和禽肉类 二、平衡膳食模式研究 世界上存在多种多样的膳食模式，这是由于地域、文化、资源和信仰等不同而长 期传递所形成的结果。膳食模式的变迁与社会发展和健康文化传播密切相关，也是现 代社会经济发展的重要特征之一。 基于长期膳食不合理引起慢性病发病率和死亡率日益升高，WHO发布《用更少支 出挽救生命：对非传染性疾病的战略性应对》，把“减少不健康膳食”作为WHO预防 和控制非传染性疾病“最合算干预措施”之一。国民营养健康状况能够反映一个国家或 地区的经济发展水平，也是地区人口身体素质的风向标。良好的膳食模式和习惯对于 居民的身体健康有重要作用。 （一）我国健康膳食研究 我国传统膳食的特点是以植物性食物为主，膳食纤维含量丰富，缺陷是谷类食物 301

[page 317]
摄人量过多（以前高达80%以上），动物性食物摄入量偏少，且奶类和水果长期缺乏。 随着我国居民生活水平的不断提高，膳食结构发生变化，总体上膳食结构仍不尽合理， 主要表现为畜肉类和油脂消费过多，而粗杂粮、薯类食物消费锐减，从而导致营养素 摄入失衡和肥胖等慢性病高发等新营养问题。 不合理膳食是造成我国心血管疾病死亡和疾病负担的重要危险因素之一。2017年我 国约260万心血管疾病死亡归因于膳食因素，较2007年增长了38%；心血管病负担超过 8500万伤残调整生命年（DALYs），其中约5600万归因于不合理膳食。2019年《柳叶 刀》发布了全球饮食领域首个大规模研究一一195个国家和地区饮食结构造成的死亡率 和疾病负担。这项统计追踪了全球195个国家从1990年到2017年15种饮食因素的摄人 量趋势，分析了世界各国因为饮食结构而导致的死亡率和疾病发生率。结果显示，全球 近20%的死亡是因为吃的食物不健康导致。2017年的统计中，中国因为饮食结构问题造 成的心血管疾病死亡率、癌症死亡率都是世界人口前20位大国中的首位。造成死亡的不 合理饮食习惯排在前三位的是：高钠饮食、低全谷物饮食和低水果饮食（图3-2）。 高钠饮食 中国居民膳食指南（2022） 低全谷物饮食 低水果饮食 低坚果/种子饮食 低蔬菜饮食 低Q-3脂肪酸海产品饮食 低膳食纤维饮食 低多不饱和脂肪酸饮食 低豆类饮食 高反式脂肪酸饮食 低钙饮食 地区 高含糖饮料饮食 病因 ■较高SDI 高加工肉制品饮食 ■心血管疾病 高SDI 口中SDI 2型糖尿病 低乳类饮食 低SDI 肿瘤 高瘦肉饮食 ■较低SDI 口其他病因 6040 20 1000 2000 120100 80 3000 死亡率/10-5 死亡数/千人 图3-2不合理饮食结构对死亡率的贡献图 研究表明，在传统膳食模式的演变过程中，我国不同地区居民逐渐形成了某些地域性 的膳食模式。这些各具特色的膳食模式一方面满足居民营养与健康需要，另一方面也 在慢性病的发病风险、死亡风险以及对预期寿命影响等方面综合表现出不同地区的较 大区别。中国人群不同膳食模式对健康结局影响的研究结果显示，在浙江、上海、江 302

[page 318]
苏、广东、福建等南方膳食模式特点的人群中发生超重肥胖、2型糖尿病、代谢综合 征和脑卒中等疾病的风险均较低。同时，心血管疾病和慢性疾病的死亡率较低，该地 区居民期望寿命也较高。中国东南沿海很多地区社会经济发展综合水平较高，居民膳 食营养状况相对较好，形成了东方传统膳食模式向东方健康膳食模式转变的良好范例。 为了方便描述和推广，把我国东南沿海一带的代表性饮食统称为东方健康膳食模 式，其主要特点是：清淡少盐，食物多样，谷物为主，蔬菜水果充足，鱼虾等水产品 丰富，奶类豆类丰富等，并具有较高的身体活动量。 （二）中国居民平衡膳食和构成 平衡膳食模式是经过科学设计的理想膳食模式。平衡膳食模式所推荐的食物种类 和比例能最大限度地满足不同年龄阶段、不同能量需要量水平健康人群的营养与健康 需要。平衡膳食模式是中国居民膳食指南的核心。 中国居民平衡膳食模式的设计和修订依据：①符合营养科学原理和中国居民膳食 第三部分 营养素参考摄入量：②结合最新的我国居民营养与健康研究，特别是中国居民营养与 慢性病状况报告数据；③参考食物与健康关系证据研究：④考虑我国食物资源、饮食 文化特点和食物系统的可持续发展等。 平衡膳食模式和膳食指南编写说明 我国地大物博，人口众多，平衡膳食模式所建议的食物种类和比例，特别是奶类 和豆类食物的摄入量，可能与当前多数人的实际摄入量有一定的距离。但对于健康而 言，无论是南方还是北方、城市还是农村，平衡膳食模式同样适用。为了保持和改善 营养和健康状况，应把平衡膳食作为一个营养目标，努力争取，逐步达到。 经设计平衡膳食模式完全符合不同能量水平下营养素的需要，见表3-5，列出了从 1000~3000kcal能量水平下各类食物的用量，即涵盖2岁以上人群能量需要量的膳食 组成。 值得注意的是，平衡膳食模式中提及的所有食物推荐量都是以原料生重可食部计 算的，每类食物又覆盖了多种多样的食物，食物多样，是保障膳食平衡和合理营养的 基础。 1.中国居民平衡膳食模式的特点 （1）食物多样：中国居民平衡膳食模式包括五大类人体必需的基本食物，包括谷 薯类、蔬菜水果类、禽畜鱼蛋奶类、大豆坚果类以及烹饪用的油盐等。推荐的食物品 种丰富，每周25种以上，以保障膳食能量和营养素的充足供给，传承和发扬了“五谷 为养、五果为助、五畜为益、五菜为充”的膳食搭配原则。按照2000kcal能量需求水 平，《中国居民膳食指南（2022）》推荐的食物类别和重量塔型图见图3-3。 （2）植物性食物为主：在整个膳食模式中，谷薯类提供能量占总能量的50%左右， 是能量主要来源，体现了“谷类为主”的理念。“谷类为主”是我国的膳食传统，实践 证明对健康有益。另外，蔬菜、水果、大豆、坚果都是被鼓励多摄入的食物类别，占 总体膳食的比例较高。 303

[page 319]
表3-5中国居民平衡膳食模式一不同能量下的食物组成 能量需要量/（kcal.d） 食物种类/ (gdl) 1400 1800 2000 2 200 2400 2600 2800 1000 1200 1600 3000 275 350 1谷类 375 85 225 250 300 100 150 200 400 -全谷物 适量 50~150 125~200 适量 50 75 100 薯类 125 400 450 450 500 500 500 2蔬菜 200 300 300 250 600 -深色蔬菜 占所有蔬菜的1/2 300 300 350 350 150 150 200 200 400 3 水果 150 400 75 75 4畜禽肉类 15 25 40 40 50 75 100 50 100 50 25 50 -蛋类 20 50 50 25 40 40 50 50 50 50 75 75 75 -水产品 15 20 40 40 100 125 500 500 350 300 300 300 300 300 300 300 5乳制品 300 15 25 6大豆和坚果 中国居民膳食指南（2022） 35 20~25 25 25 25 30 30 35 7烹调用油 15~20 30 35 <5 <5 <5 <5 8烹调用盐 <5 <2 <3 <4 <5 <5 <5 注：膳食宝塔的能量范围在1600~2400kcal/d，薯类为鲜重。 50 150 100 重量/g 50 100 150 盐5 油25 大豆及坚果类25 薯类50 动物性食物120 水果类200 谷类250 奶及奶制品300 蔬菜类300 图3-3《中国居民膳食指南（2022）》推荐的各类食物重量塔型图 304

[page 320]
（3）动物性食物为辅：在整体膳食模式中，动物性食物比例低，属于辅助性食物。 膳食指南强调动物性食物摄入适量，既保障优质蛋白质摄人，还弥补植物性食物中脂 溶性维生素、维生素B12、锌、硒等微量营养素的不足，又可预防因动物性食物摄人过 多所引起的心脑血管疾病以及某些癌症发生风险的增加。实践了我国传统膳食“植物 为主”的原则，又体现了现代关于食物与健康科学研究的重要成果。 （4）少油盐糖：少油少盐是各国膳食指南的共识。我国减盐工作进行已久，已取 得一定成效。在国际组织和各国膳食指南的推荐中，2013年起建议食盐用量为5g，我 国也在DRIs（2013）中建议了成人钠的适宜摄入量为1500mg，预防慢性病不要超过 2000mg（相当于5g盐）。我国青少年糖的摄入主要来自饮料，家庭和餐饮业烹调油和 盐的用量也较大。油、盐、糖是膳食指南中特别强调的三点控制措施。 2.能量和主要营养素供给分析 表3-5提供了2岁以上所有健康人群平衡膳食的食物组成，按照表3-5，计算理想 膳食模式提供的能量和主要营养素含量见表3-6。与中国居民膳食营养素参考摄入量 第三部分 （DRIs，2013）（附录二）相比，不难发现，这个膳食模式可满足不同能量需要量水平 下的儿童、成年人和老年人的能量和主要营养素日需要量。 平衡膳食模式和膳食指南编写说明 表3-6不同能量需要水平下的平衡膳食模式所提供的能量和营养素 能量需要量/（kcal·d） 能量和营养素 1000 1.400 1600 1200 1800 2.000 2200 2400 2600 2.800 3000 能量/kcal 1020 1194 1414 1990 2209 2401 2595 1603 1800 2 807 2 992 蛋白质/g 37 47 54 60 67 72 86 90 95 106 114 脂肪 /g 45 50 56 64 40 66 75 80 82 89 96 胆固醇/mg 242 206 228 353 374 432 485 485 485 537 566 碳水化合物/g 130 153 191 245 221 284 306 338 380 406 430 维生素A/ugRAE 416 474 752 499 547 658 766 831 834 856 966 维生素 B,/mg 0.57 0.69 0.84 0.96 1.09 1.24 1.36 1.47 1.60 1.75 1.84 维生素 Bz/mg 1.02 1.11 1.00 1.04 1.14 1.25 1.35 1.42 1.46 1.55 1.64 维生素 C/mg 80 93 110 126 150 187 187 215 222 230 255 烟酸/mg 4.80 6.30 8.50 10.55 12.23 13.47 16.79 17.79 15.72 20.07 21.67 钙/mg 723 805 697 673 736 784 859 897 910 949 1026 铁 /mg 12 14 9.11 15.6 20.1 17.9 22.6 26.1 28.0 30.3 锌 /mg 7.2 5.8 8.1 8.9 10.1 11.1 12.8 13.6 14.4 15.9 17.1 硒/mg 26.03 32.28 39.06 43.3 49.5 67.3 70.5 81.8 53.5 64.9 90.7 在2000kcal能量需要量水平下，平衡膳食模式提供的主要营养素占其参考摄人量 的百分比如图3-4所示，从中可见均能满足主要营养素的需要。各类食物贡献量以不 同颜色标示。 305

[page 321]
硒锌铁镁钾钙 谷类 薯类 蔬菜 烟酸 水果 维生素C ■大豆+坚果 维生素B1 乳制品 维生素B2 肉类 ■蛋类 维生素A ■水产品 蛋白质 ■食用油 能量 140 180 100 120 160 20 40 60 80 200 比例/% 图3-42000kcal能量需要水平下的平衡膳食模式中各类食物提供的营养素以及占RNI百分比 3.能量来源分布评价 中国居民膳食指南（2022） 膳食能量来源分布是评价膳食结构合理性的基本指标。《中国居民膳食营养素参考 摄人量（2013版）》建议能量的营养素来源：碳水化合物占50%~65%，脂肪占20%~30% （其中1~3岁应占35%）。按照表3-5推荐的平衡膳食模式和食物量，计算各类食物的能 量来源并评价见表3-7，可以看出无论在哪个能量需要量水平，蛋白质、脂肪和碳水化合 物能量来源均在合理范围之内。图3-5分析了2000kcal能量需要水平下，不同类型食物 提供的能量分布，可以看出植物性食物是能量的主要来源，占膳食总能量的66%左右。 表3-7不同能量需要水平的平衡膳食模式所提供能量和来源构成比 营养素来源占总能量比例/% 其中 能量水平/kcal 脂肪 蛋白质 碳水化合物 优质蛋白质/% 15 35 1000 50 66 1 200 50 16 34 67 30 16 54 1 400 62 54 31 15 1 600 56 31 15 54 1 800 55 30 2000 15 52 2200 16 30 54 57 15 30 2 400 55 55 15 28 57 2600 53 15 28 57 2800 52 15 28 3000 57 54 306

[page 322]
动物性食物 谷薯类 植物性食物 22.5% 46.6% 66.2% 食用油 大豆坚果5.4% 11.3% 蔬菜水果 14.2% 图3-52000kcal能量需要水平下平衡膳食模式中能量的食物来源比例 4.食物来源和膳食模式分析 平衡膳食模式应该最大限度满足不同人群能量和营养素的需要，并具备食物来源 第三部分 合理性、食物资源适用性、经济可获得性等。中国居民膳食指南的修订，考虑了我国 食物资源、人均收入以及食物价格等因素，争取做到买得到、买得起，以及食物可持 续发展的需要。 平衡膳食模式和膳食指南编写说明 从推荐的平衡膳食模式分析显示，动物性和植物性食物提供的能量和营养素含量 以及能量的来源不但可满足人群营养素需求，而且食物来源主要是植物性食物为主， 其膳食模式是一种比较经济并有利于可持续发展的膳食模式。 食物是人类营养之源、生存之本，是整个社会可持续发展的基础。因而在实施我 国可持续发展战略时，食物消费、食物结构相关问题具有重要地位。膳食指南作为食 物消费和人类健康指导性文件的一个重要部分，对于鼓励健康膳食模式，特别是鼓励 植物性食物消费、限制过度消费油盐糖和深加工食物等，创造更有利于健康食物消费 指导的舆论环境和政策干预有着重要意义。 过去几十年来，中国经济快速发展，人民生活发生了深刻变化。第5版膳食指南 更加注重在满足能量和营养素供应目标的前提下，积极引导促进低能耗、绿色生态、 食物新鲜、保护资源等良性循环的消费行为。例如鼓励全谷物食物消费、鼓励当地应 季新鲜蔬菜水果消费，强调适度肉类消费等。鼓励利用更少的资源获得更多产品，树 立饮食新风、建立平衡/合理膳食模式。 （三）可视化图示修订和解析 为了方便记忆和理解，在以上研究的基础上，制作了膳食指南的宣传图形，包括 中国居民膳食宝塔、中国居民平衡膳食餐盘和中国儿童平衡膳食算盘，以阐释平衡膳 食的主旨思想和食物组成结构。 1.中国居民平衡膳食宝塔 307

[page 323]
《中国居民膳食指南（2022）》的准则和核心推荐，把平衡膳食原则转化为各类食物的 数量和所占比例的图形化表示。 中国居民平衡膳食宝塔形象化的组合，遵循了平衡膳食的原则，体现了在营养上 比较理想的基本食物构成（图3-6）。宝塔共分5层，各层面积大小不同，体现了5大 类食物和食物量的多少。5大类食物包括谷薯类、蔬菜水果、畜禽鱼蛋奶类、大豆和坚 果类以及烹调用油盐。食物量是根据不同能量需要量水平设计，宝塔旁边的文字注释， 标明了在1600~2400kcal能量需要量水平时，一段时间内成年人每人每天各类食物摄 人量的建议值范围。 中国居民平衡膳食宝塔（2022） ChineseFoodGuidePagoda(2022) <5克 25~30克 中国居民膳食指南（2022） 奶及奶制品 300~500克 大豆及坚果类 25~35克 动物性食物 120~200克 一每周至少2次水产品 一每天一个鸡蛋 蔬菜类 300~500克 水果类 200~350克 谷类 200~300克 一全谷物和杂豆 50~150克 薯类 50~100克 1500~1700毫升 每天活动6000步 图3-6中国居民平衡膳食宝塔（2022） 308

[page 324]
第一层谷薯类食物 谷薯类是膳食能量的主要来源（碳水化合物提供总能量的50%~65%），也是多种 微量营养素和膳食纤维的良好来源。膳食指南中推荐2岁以上健康人群的膳食应做到 食物多样、合理搭配。谷类为主是合理膳食的重要特征。在1600~2400kcal能量需要 量水平下的一段时间内，建议成年人每人每天摄入谷类200~300g，其中包含全谷物和 杂豆类50~150g；另外，薯类50~100g，从能量角度，相当于15~35g大米。 谷类、薯类和杂豆类是碳水化合物的主要来源。谷类包括小麦、稻米、玉米、高 梁等及其制品，如米饭、馒头、烙饼、面包、饼干、麦片等。全谷物保留了天然谷物 的全部成分，是理想膳食模式的重要组成，也是膳食纤维和其他营养素的来源。杂豆 包括大豆以外的其他干豆类，如红小豆、绿豆、芸豆等。我国传统膳食中整粒的食物 常见的有小米、玉米、绿豆、红豆、荞麦等，现代加工产品有燕麦片等，因此把杂豆 与全谷物归为一类。2岁以上人群都应保证全谷物的摄入量，以此获得更多营养素、膳 食纤维和健康益处。薯类包括马铃薯、红薯等，可替代部分主食。 第三部分 第二层蔬菜水果 蔬菜水果是膳食指南中鼓励多摄人的两类食物。在1600~2400kcal能量需要量水 平下，推荐成年人每天蔬菜摄人量至少达到300g，水果200~350g。蔬菜水果是膳食纤 平衡膳食模式和膳食指南编写说明 维、微量营养素和植物化学物的良好来源。蔬菜包括嫩茎、叶、花菜类、根菜类、鲜 豆类、茄果瓜菜类、葱蒜类、菌藻类及水生蔬菜类等。深色蔬菜是指深绿色、深黄色、 紫色、红色等有颜色的蔬菜，每类蔬菜提供的营养素略有不同，深色蔬菜一般富含维 生素、植物化学物和膳食纤维，推荐每天占总体蔬菜摄人量的1/2以上。 水果多种多样，包括仁果、浆果、核果、柑橘类、瓜果及热带水果等。推荐吃新 鲜水果，在鲜果供应不足时可选择一些含糖量低的干果制品和纯果汁 第三层鱼、禽、肉、蛋等动物性食物 鱼、禽、肉、蛋等动物性食物是膳食指南推荐适量食用的食物。在1600~2400kcal 能量需要量水平下，推荐每天鱼、禽、肉、蛋摄人量共计120~200g。 新鲜的动物性食物是优质蛋白质、脂肪和脂溶性维生素的良好来源，建议每天畜 禽肉的摄人量为40~75g，少吃加工类肉制品。目前我国汉族居民的肉类摄入以猪肉为 主，且增长趋势明显。猪肉含脂肪较高，应尽量选择瘦肉或禽肉。常见的水产品包括 鱼、虾、蟹和贝类，此类食物富含优质蛋白质、脂类、维生素和矿物质，推荐每天摄 入量为40~75g，有条件可以优先选择。蛋类包括鸡蛋、鸭蛋、鹅蛋、鹑蛋、鸽子蛋 及其加工制品，蛋类的营养价值较高，推荐每天1个鸡蛋（相当于50g左右），吃鸡蛋 不能丢弃蛋黄，蛋黄含有丰富的营养成分，如胆碱、卵磷脂、胆固醇、维生素A、叶 黄素、锌、B族维生素等，无论对多大年龄人群都具有健康益处。 第四层奶类、天豆和坚果 奶类和豆类是鼓励多摄入的食物。奶类、大豆和坚果是蛋白质和钙的良好来源， 营养素密度高。在1600~2400kcal能量需要量水平下，推荐每天应摄入至少相当于鲜 309

[page 325]
奶300g的奶类及奶制品。在全球奶制品消费中，我国居民摄入量一直很低，多吃各种 各样的乳制品，有利于提高乳类摄人量。 大豆包括黄豆、黑豆、青豆，其常见的制品如豆腐、豆浆、豆腐干及千张等。坚 果包括花生、葵花子、核桃、杏仁、榛子等，部分坚果的营养价值与大豆相似，富含 必需脂肪酸和必需氨基酸。推荐大豆和坚果摄人量共为25~35g，其他豆制品摄入量需 按蛋白质含量与大豆进行折算。坚果无论作为菜肴还是零食，都是食物多样化的良好 选择，建议每周摄人70g左右（相当于每天10g左右）。 第五层烹调油和盐 油盐作为烹饪调料必不可少，但建议尽量少用。推荐成年人平均每天烹调油不超过 25~30g，食盐摄入量不超过5g。按照DRIs的建议，1~3岁人群膳食脂肪供能比应占膳食 总能量35%；4岁以上人群占20%~30%。在1600~2400kcal能量需要量水平下脂肪的摄 入量为36~80g。其他食物中也含有脂肪，在满足平衡膳食模式中其他食物建议量的前提 下，烹调油需要限量。按照25~30g计算，烹调油提供10%左右的膳食能量。烹调油包 括各种动植物油，植物油如花生油、大豆油、菜籽油、葵花籽油等，动物油如猪油、牛 油、黄油等。烹调油也要多样化，应经常更换种类，以满足人体对各种脂肪酸的需要。 中国居民膳食指南（2022） 我国居民食盐用量普遍较高，盐与高血压关系密切，限制食盐摄入量是我国长期 行动目标。除了少用食盐外，也需要控制隐形高盐食品的摄人量。 酒和添加糖不是膳食组成的基本食物，烹饪使用和单独食用时也都应尽量避免。 身体活动和饮水 身体活动和水的图示仍包含在可视化图形中，强调增加身体活动和足量饮水的 重要性。水是膳食的重要组成部分，是一切生命活动必需的物质，其需要量主要受 年龄、身体活动、环境温度等因素的影响。低身体活动水平的成年人每天至少饮水 1500~1700ml（7~8杯）。在高温或高身体活动水平的条件下，应适当增加饮水量。饮 水不足或过多都会对人体健康带来危害。来自食物中水分和膳食汤水大约占1/2，推荐一 天中饮水和整体膳食（包括食物中的水，汤、粥、奶等）水摄入共计2700~3000ml。 身体活动是能量平衡和保持身体健康的重要手段。运动或身体活动能有效地消耗 能量，保持精神和机体代谢的活跃性。鼓励养成天天运动的习惯，坚持每天多做一些 消耗能量的活动。推荐成年人每天进行至少相当于快步走6000步以上的身体活动，每 周最好进行150分钟中等强度的运动，如骑车、跑步、庭院或农田的劳动等。一般而 言，低身体活动水平的能量消耗通常占总能量消耗的1/3左右，而高身体活动水平者可 高达1/2。加强和保持能量平衡，需要通过不断摸索，关注体重变化，找到食物摄入量 和运动消耗量之间的平衡点。 2.中国居民平衡膳食餐盘 中国居民平衡膳食餐盘（FoodGuidePlate，图3-7）是按照平衡膳食原则，描述了 一个人一餐中膳食的食物组成和大致比例。餐盘更加直观，一餐膳食的食物组合搭配 轮廓清晰明了。 310

[page 326]
鱼肉 蔬菜类 蛋豆类 水果类 谷薯类 第三部分 平衡膳食模式和膳食指南编写说明 图3-7中国居民平衡膳食餐盘 餐盘分成4部分，分别是谷薯类、动物性食物和富含蛋白质的大豆及其制品、蔬 菜和水果，餐盘旁的一杯牛奶提示其重要性。此餐盘适用于2岁以上人群，是一餐中 食物基本构成的描述。 与膳食平衡宝塔相比，平衡膳食餐盘更加简明，给大家一个框架性认识，用传统 文化中的基本符号，表达阴阳形态和万物演变过程中的最基本平衡，一方面更容易记 忆和理解，另一方面也预示着一生中天天饮食，错综交变，此消彼长，相辅相成的健 康生成自然之理。2岁以上人群都可参照此结构计划膳食，即便是对素食者而言，也很 容易将肉类替换为豆类，以获得充足的蛋白质。 3.中国儿童平衡膳食算盘 平衡膳食算盘（FoodGuideAbacus，图3-8）是面向儿童应用膳食指南时，根据平 衡膳食原则转化各类食物份量的图形。平衡膳食算盘简单勾画了膳食结构图，给儿童 一个大致膳食模式的认识。跑步的儿童身挎水壶，表达了鼓励喝白水、不忘天天运动、 积极活跃的生活和学习。 与膳食宝塔相比，膳食算盘在食物分类上，把蔬菜和水果分别表示，算盘有6层， 用不同颜色的算珠表示各类食物，浅棕色代表谷薯，绿色代表蔬菜，黄色代表水果， 橘红色代表动物性食物，蓝色代表大豆、坚果和奶类，橘黄色代表油和盐。算盘中的 食物份量按8~11岁儿童能量需要量平均值大致估算。在面向儿童青少年开展膳食指南 宣传和知识传播中，通过膳食算盘可以寓教于乐，与儿童更好沟通，便于记忆一日三 餐的食物基本构成和合理的食物量。 311

[page 327]
油盐类适量 大豆然果奶类2-3份 富南肉蛋水产品类2-3份 水果类3-4份 谷薯类5-6份 中国儿童平衡膳食算盘 中国居民膳食指南（2022） 户外活动一小时 图3-8中国儿童平衡膳食算盘 三、平衡膳食模式的应用 膳食指南的应用和实践，是把营养与健康科学知识转化为平衡膳食模式的促进和 推广过程。中国居民膳食指南为全体营养和健康教育工作者、健康传播者提供了最新 最权威的科学证据和资源。我们鼓励营养教育工作者在膳食指导实践中加入自己的知 识和经验，帮助大众在生活中应用膳食指南，并不断通过实践总结经验。 （一）膳食实践和指导原则 《中国居民膳食指南（2022）》可作为我国居民健康生活的指导，主要用于几个方面： 1.个人饮食和生活方式实践 （1）设计平衡膳食，自我管理一日三餐。 （2）了解并实践“多吃”的食物。 （3）了解并控制“少吃”的食物。 （4）合理运动和保持健康体重。 （5）评价个人膳食和生活方式，逐步达到理想要求。 312

[page 328]
2.公共营养和大众健康指导 （1）营养教育实践资源和教材。 （2）发展和促进营养相关政策和标准的基础 （3）创造和发展新的膳食计算和资源的工具。 （4）科学研究、教学、膳食管理的指导性文件。 （5）推动和实施全民营养周、社区健康指导、健康城市等健康促进科学资源 （6）慢性病预防和健康管理的行动指南。 3.营养教育与健康促进 设计平衡膳食、膳食管理和评价、营养教育和健康促进是最常应用的几个方面， 膳食指南引航营养教育，形成中国居民践行饮食新食尚、树立饮食文明新风，达到健 康促进的目标。营养教育中应掌握几个关键点。 （1）食物多样、平衡膳食的原则。 第三部分 （2）提倡和鼓励“多吃”的食物。 （3）提倡和建议“少吃”的食物。 （4）应注意的饮食行为和文明，公筷分餐，节俭不浪费为重点。 平衡膳食模式和膳食指南编写说明 （5）鼓励实践，培养良好饮食习惯。 （6）特别提及的概念、新观点和措施如合理运动、能量平衡、估量食物、公筷分 餐制、生态环境等。 实践膳食指南所倡导的原则和观点，保持平衡膳食，不仅需要意识和知识，更需 要行动、措施和技巧。食物多样、食物定量、合理运动、分餐制是实践营养均衡和促 进健康的关键环节，也是保障平衡膳食、食不过量、不浪费和饮食卫生的良好措施。 我国幅员辽阔，各地的饮食习惯及物产不尽相同，充分利用本地资源，因地制宜， 更能有效地实现平衡膳食模式。 （二）膳食设计方案 膳食配餐方案常指针对不同群体或个体的平衡膳食计划，包括每天主食和菜肴的 名称与数量，并符合营养目标需要。同时，一日三餐的食谱，也需要考虑口味、风味 和可接受性。因为膳食不仅是人们生理上的需求，也是一种心理的享受，这样才能既 满足营养需要，也享受食物并维持身体健康。 根据《中国居民膳食指南（2022）》的指导原则，个人和群体可以检查自已的饮 食，并设计每天的膳食计划。从关心和记录自已饮食开始，设定膳食改善目标，逐步 达到和保持平衡膳食。 以下膳食设计食谱举例，包括了成年女性、男性、老年人、孕妇、乳母和儿童， 在不同能量的基础上，提供了食物量化和菜肴设计。读者可以举一反三，对照食谱完 成自己的食谱设计。 313

[page 329]
膳食设计食谱举例 例1成年女性一日膳食（提供能量1800kcal） 食物和用量 重要建议 谷类225g 最好选择1/3的全谷类及杂豆食物 薯类50g 谷薯类 蔬菜400g 选择多种多样的蔬菜水果，深色蔬 水果200g 菜最好占到1/2以上 中国居民膳食指南（2022） 蔬菜水果类 畜禽肉50g 优先选择鱼和禽，要吃瘦肉，鸡蛋不 水产品50g 要丢弃蛋黄 蛋类40g 鱼禽蛋和瘦肉 大豆15g 每天吃奶制品，经常吃豆制品，适量 坚果 10g 吃坚果 乳制品300g 乳制品、大豆坚果 烹调油25g 培养清淡饮食习惯，少吃高盐和油炸 食盐<5g 食品 烹调油、食盐 314

[page 330]
续表 一日三餐举例 1800kcal 早餐 燕麦粥1碗（燕麦25g） 白煮蛋1个（鸡蛋40g） 牛奶一杯（300g） 西芹花生米1碟（西芹50g，花生10g） 第三部分平 中餐 平衡膳食模式和膳食指南编写说明 杂粮饭（大米100g，小米25g） 红烧翅根（鸡翅根50g） 清炒菠菜（菠菜200g） 醋馏土豆丝（土豆100g） 紫菜蛋汤（紫菜2g：鸡蛋10g） 晚餐 米饭（大米75g） 清蒸鲈鱼（鲈鱼50g） 家常豆腐（北豆腐100g） 香菇油菜（干香菇10g，油菜150g） 苹果（苹果200g） 其他提示：足量饮水，每天7~8杯白水；如添加糖，摄入量最好少于25g：如饮酒，摄入 酒精量不要超过15g：吃动平衡，每天至少6000步或进行30分钟中等强度的运动；运动消耗 能量至少270kcal。 注：该膳食设计是基于1800kcal能量需要量水平，适用18岁以上轻身体活动水平；对一 些人而言，该能量需要量仅是估计值，您需要监测您的体重，判断是否需要调整。 315

[page 331]
例2成年男性一日膳食（提供能量2250kcal） 食物和用量 重要建议 谷类275g 最好选择1/3的全谷类及杂豆食物 薯类75g 谷薯类 蔬菜450g 选择多种多样的蔬菜和水果，深色蔬 水果300g 菜最好占到1/2以上 蔬菜水果类 中国居民膳食指南（2022） 畜禽肉75g 优先选择鱼和禽，要吃瘦肉，鸡蛋不 水产品75g 要丢弃蛋黄 蛋类50g 鱼禽蛋和瘦肉 大豆25g 每天吃奶制品，经常吃豆制品，适量 坚果10g 吃坚果 乳制品300g 乳制品、大豆坚果 烹调油25g 培养清淡饮食习惯，少吃高盐和油炸 食盐<5g 食品 烹调油、食盐 316

[page 332]
续表 一日三餐举例 2250kcal 早餐 花卷（面粉40g，小麦胚粉10g） 白煮蛋（鸡蛋40g） 牛奶（200~250g） 拌黄瓜（黄瓜75g） 葡萄（葡萄100g） 中餐 米饭（大米150g） 土豆烧牛肉（土豆100g，牛肉75g） 素三丁（竹笋75g，胡萝卜50g，黄瓜75g） 第三部分 番茄蛋汤（番茄75g，鸡蛋15g） 晚餐 平衡膳食模式和膳食指南编写说明 红豆米饭（红豆25g，大米75g） 红烧带鱼（带鱼75g） 白菜烧豆腐（白菜150g，北豆腐150g） 炒西蓝花（西蓝花100g） 香蕉（香蕉200g） 其他提示：足量饮水，每天7~8杯白水；如添加糖，摄入量最好少于25g：吃动平衡，每 天至少6000步或进行30分钟中等强度运动；运动消耗能量至少270kcal。 注：该膳食计划是基于2250kcal能量需要量水平：适用18岁以上男性轻体力活动水平。 该能量需要量仅仅是估计值，您需要监测您的体重，判断是否需要调整能量摄入。 317

[page 333]
例3成年男性一日膳食（提供能量2400kcal） 推荐食物和用量 重要建议 谷类300g 其中全谷物100g 最好选择1/3的全谷类及杂豆食物 薯类100g 谷薯类 蔬菜500g 选择多种多样的新鲜蔬菜和水果：深 水果350g 色蔬菜最好占到1/2以上 蔬菜水果类 中国居民膳食指南（2022） 畜禽肉75g 优先选择鱼和禽，要吃瘦肉，鸡蛋不 水产品75g 要丢弃蛋黄 蛋类50g 鱼禽蛋和瘦肉 大豆25g 每天吃奶制品，经常吃豆制品，适量 坚果10g 吃坚果 乳制品300g 乳制品、大豆坚果 烹调油30g 培养清淡饮食习惯，少吃高盐和油炸 食盐<5g 食品 烹调油、食盐 318

[page 334]
续表 一日三餐举例 2400kcal 早餐 香菇菜包（面粉25g，青菜50g，香菇5g，豆腐干20g） 白煮蛋1个（鸡蛋40g） 牛奶（300g）或奶酪30~40g 苹果（150g） 中餐 杂粮饭（大米125g，小米25g） 板栗烧鸡（鸡肉50g，板栗15g） 蒜苗肉末（蒜苗100g，猪肉25g） 菠菜蛋汤（菠菜100g，鸡蛋10g） 第三部分 晚餐 玉米面馒头（面粉75g，全玉米面50g） 平衡膳食模式和膳食指南编写说明 蛤豆腐煲（蛤75g，南豆腐75g） 尖椒土豆丝（青椒50g，土豆100g） 胡萝卜炒绿豆芽（胡萝卜100g，绿豆芽100g） 香蕉（200g） 其他提示：足量饮水，每天7~8杯白水：如添加糖，摄入量最好少于25g；如饮酒，摄入 酒精量不要超过15g：吃动平衡，每天至少6000步或进行30分钟中等强度的运动：运动消耗 能量至少270kcal。 注：该膳食计划是基于2400kcal能量需要量的平衡膳食模式，适合18岁以上部分轻或中 身体活动水平；该能量需要量水平仅仅是估计值，您需要监测您的体重，判断是否需要调整能 量摄入。 319

[page 335]
例4健康老年人的食谱设计（提供能量平均1500~1900kcal） 食谱计划一（1500kcal） 食谱计划二（1700kcal） 菜肴名称 食物和用量 菜肴名称 杂粮粥 大米10g，小米10g，赤豆10g 香菇菜包 烧麦 面粉10g，糯米15g 白煮蛋 早餐 咸鸭蛋20g，黄瓜50g 鸭蛋拌黄瓜 豆浆 酸奶 酸奶1盒（100~150ml） 奶酪 香蕉100g 香蕉 加餐 柚子 大米40g，红薯50g 红薯饭 赤豆饭 青菜150g，猪肉末20g 青菜烧肉圆 中国居民膳食指南（2022） 青椒土豆丝 中餐 海带结20g，内酯豆腐150g 海带豆腐汤 腰果鸡丁 紫菜蛋汤 橙子150g 橙子 加餐 牛奶 黑米饭 小麦粉75g，鸡胸脯肉40g，胡萝 鸡丝面 小黄鱼炖豆腐 卜100g，黄瓜50g，木耳10g 晚餐 清炒菠菜 盐水虾 基围虾30g 牛奶 半杯（100~150ml） 20g 花生油 烹调油 大豆油 <5g 食盐 食盐 食盐 注：该膳食设计给出了不同能量水平的食谱，适合65岁以上健康老年人，一日三餐结合 了食物多样和搭配种类组合，平均摄入量能达到营养素供应的充足和均衡。应注意烹饪方法， 保持食物细软和食用安全：注意适量活动，保持适宜体重。 320

[page 336]
食谱计划三（1900kcal） 食物和用量 菜肴名称 食物和用量 小麦粉50g，香菇5g，青菜50g 燕麦粥 燕麦25g 鸡蛋 30g 花卷 小麦粉50g 豆浆250ml 拌青椒 青椒100g，香油5ml 奶酪10~20g 葡萄 葡萄200g 柚子200g 牛奶 牛奶300ml 第三部分 大米75g，小米10g，赤豆25g 绿豆米饭 绿豆10g，梗米100g 青椒100g，土豆100g 平衡膳食模式和膳食指南编写说明 白菜猪肉炖豆腐 白菜100g，北豆腐75g，瘦猪肉20g 腰果10g，鸡腿肉50g 紫菜2g，鸡蛋10g 炒西蓝花 西蓝花100g 牛奶300ml 橘子 橘子100g 大米50g，黑米25g 小米粥 小米25g 小黄鱼50g，北豆腐50g 馒头 小麦粉75g 菠菜200g 清蒸鲳鱼 鲳鱼100g 虾皮炒卷心菜 虾皮10g，卷心菜100g 梨100g 蒜茸菠菜 菠菜100g 25g 葵花籽油 20g <5g 食盐 <5g 321

[page 337]
例5孕妇一日膳食（提供能量2250kcal） 推荐的食物和用量 重要建议 谷类225g 继续选择全谷类及杂豆等食物，并占 薯类50g 主食的1/3 谷薯类 蔬菜400g 选择多种多样的新鲜蔬菜水果，深色 水果200g 蔬菜最好占到一半以上 蔬菜水果类 中国居民膳食指南（2022） 畜禽肉120g 优先选择水产、禽类和蛋类，要吃 水产品100g 瘦肉 蛋类50g 鱼禽蛋和瘦肉 大豆15g 每天吃奶制品，并增加摄入量：经常 坚果10g 吃豆制品，适量吃坚果 乳制品300g+200g 乳制品、大豆坚果 烹调油25g 培养清淡饮食习惯，少吃高盐和油炸 食盐<5g 食品 烹调油、食盐 322

[page 338]
续表 一日三餐举例 2250kcal 早餐 鲜肉包1个（面粉50g猪肉15g） 蒸红薯（红薯50g） 白煮蛋1个（鸡蛋50g） 牛奶250克 苹果100g 中餐 杂粮饭（大米50g，小米50g） 烧带鱼（带鱼40g） 鸭血菜汤（鸭血15g，大白菜50g，紫菜2g） 第三部分 清炒四季豆（四季豆100g） 鲜枣50g 加餐：香蕉50g 平衡膳食模式和膳食指南编写说明 晚餐 小米粥（小米75g） 虾仁豆腐（基围虾仁50g，豆腐80g） 山药炖鸡（山药100g，鸡肉50g） 清炒菠菜（菠菜100g） 加餐：猕猴桃50g，核桃（核桃仁10g） 其他提示：足量饮水、也可增加汤和牛奶的摄入：少吃添加糖和饮料、禁止饮酒；选择适 合和适量的身体活动。注意增加三餐外的加餐。 注：该膳食方案是为孕晚期孕妇能量需要量水平2250kcal而设计，该能量水平基于女 性轻身体活动能量需要量（1800+450）kcal而来，膳食蛋白质和脂肪分别提供能量占18%和 31%。对具体个体而言，该能量需要量水平仅仅是估计值，您需要知道您的孕前体重和目前体 重，或咨询营养师，判断是否需要调整能量摄入。 323

[page 339]
例6乳母一日膳食（提供能量2300kcal） 推荐的食物和用量 重要建议 谷类250~300g 全谷物和豆类不少于1/3 薯类75g 谷薯类 选择多种多样的新鲜蔬菜水果，绿 蔬菜500g 叶蔬菜和红黄色等有色蔬菜占到2/3 水果200~400g 以上 蔬菜水果类 中国居民膳食指南（2022） 畜禽肉85g 建议每天吃水产品，每周1~2次动 水产品85g 物肝脏，每次25g左右 蛋类50g 鱼禽蛋和瘦肉 大豆25g 每天饮奶，经常吃豆制品，适量吃 坚果10g 坚果 牛奶400~500g 乳制品、大豆坚果 烹调油25g 继续清淡饮食习惯，少吃高盐和油炸 食盐<5g 食品 烹调油、食盐 324

[page 340]
续表 一日三餐举例 2300kcal 早餐 肉包子（面粉50g，猪肉25g，油菜少许） 红薯稀饭（大米25g，红薯25g） 拌黄瓜（黄瓜100g） 煮鸡蛋（鸡蛋50g） 加餐酸奶200g，苹果150~200g 中餐 米饭（大米100g） 油菜猪肝汤（油菜100g，猪肝20g） 第三部分 丝瓜炒牛肉（丝瓜100g：牛肉50g） 加餐：橘子150g，奶酪10~20g 平衡膳食模式和膳食指南编写说明 晚餐 玉米面馒头（玉米面30g，面粉50g） 蒸土豆（土豆50g） 青菜炒千张（小油菜200g，千张50g） 香菇炖鸡汤（鸡肉75g，香菇适量） 加餐：牛奶煮麦片（牛奶250g，燕麦片10g） 其他提示：足量饮水，也可增加鱼汤、粥和牛奶的摄入；少吃添加糖和饮料、禁止饮酒； 选择适合和适量的身体活动，注意增加三餐外的加餐。 注：该膳食方案是为乳母能量需要量2300kcal而设计，这个能量水平基于女性轻身体活动 水平（1800+500）kcal而来，膳食蛋白质和脂肪分别提供能量约占17%和30%。对具体乳母 而言，该能量水平仅仅是估计值，您需要知道您目前体重或咨询营养师，判断是否需要调整能 量摄入。 325

[page 341]
例73~5岁儿童一日三餐设计（提供能量1200~1300kcal） 推荐的食物和用量 重要建议 谷类100g 最好选择1/3的全谷类及杂豆类食 薯类25g 物，注意烹饪方式 谷薯类 蔬菜250g 选择多种多样的新鲜蔬菜，深色蔬菜 水果150g 最好占到一半以上：天天吃水果 蔬菜水果类 中国居民膳食指南（2022） 畜禽肉25g 优先选择鱼和禽肉，要吃瘦肉，鸡蛋 水产品20g 不要丢弃蛋黄 蛋类25g 鱼禽蛋和瘦肉 大豆15g 每天吃奶制品，包括液态奶、酸奶和 坚果5g 奶酪：经常吃豆制品如豆腐、豆干等 乳制品500g 乳制品、大豆坚果 烹调油20g 培养清淡饮食习惯，少吃高盐和油炸 食盐<3g 食品 烹调油、食盐 326

[page 342]
续表 3~5岁儿童一日三餐举例 早餐 加餐 燕麦粥（燕麦10g，大米10g，核桃2~5g） 香蕉100~150g 白煮蛋（鸡蛋30g） 牛奶一杯（200~250g） 蔬菜奶酪色拉（杂菜10g，奶酪10g） 中餐 加餐 第三部分 平衡膳食模式和膳食指南编写说明 酸奶200~250g 米饭（大米25g） 小米粥（小米15g） 红烧鸡肉（鸡肉25g、蘑菇少许） 清炒西蓝花（西蓝花100g） 醋土豆丝（土豆50g） 晚餐 米饭（大米40~45g） 蒸南瓜（南瓜80~100g） 清蒸鲈鱼（鲈鱼20~25g） 油菜汤（油菜60~100g） 红烧豆腐（豆腐100g，猪肉末20~30g） 提示：培养清淡饮食习惯；每天饮用水1000ml，喝白水，不喝含糖饮料：吃动平衡：鼓励 户外运动或游戏，每天最好进行60min活动，如快跑、骑小自行车、拍球、捉迷藏、溜滑梯等。 注：该膳食方案是按照能量需要量1200~1300kcal而设计，该能量需要水平一般适合于女 童3~5岁，男童3~4岁。该食谱膳食蛋白质和脂肪分别提供能量约占18%和30%。对某个体 儿童而言，该能量需要量仅是估计值，需要了解儿童目前体重并监测体重增长变化，判断是否需 要调整能量摄入。 327

[page 343]
例8 学生午餐设计方案（提供能量900kcal） 副食 日期 主食 点心零食 红烧鸡腿（鸡腿100g） 芹菜炒香干（芹菜100g，香干20g） 米饭 中等大小橘子 周一 （大米125g） （150g） 清炒冬瓜（冬瓜100g） 菠菜蛋汤（菠菜100g，鸡蛋10g） 香菇狮子头（香菇10g，猪肉50g） 大白菜炒双菇（大白菜50g，香菇40g，平菇50g） 燕麦饭 一杯酸奶 （大米110g， 周二 （酸奶 清炒西蓝花（西蓝花50g） 燕麦15g） 100~150g） 西红柿蛋花汤（西红柿100g，鸡蛋10g） 中国居民膳食指南（2022） 虾仁豆腐（虾仁25g，豆腐50g） 蛋炒饭 山药炒肉（山药75g，猪肉25g） 苹果 周三 （大米125g， （150g） 鸡蛋10g） 卷心菜奶酪色拉（卷心菜100g，奶酪10g，调味汁少许） 菠菜猪肝汤（菠菜100g，猪肝5g） 红烧带鱼（带鱼75g） 家常豆腐（豆腐75g） 馒头 牛奶 周四 （小麦粉125g） (200ml） 素炒三丝（胡萝卜100g，青椒75g，黄豆芽50g） 丝瓜蛋汤（丝瓜100g，鸡蛋10g） 土豆烧牛肉（土豆100g牛肉50g） 西红柿炒蛋（西红柿100g，鸡蛋20g） 米饭 香蕉 周五 （大米125g） （150g） 炒油菜（油菜100g） 海带豆腐汤（海带结10g，豆腐75g） 注：按照三餐提供能量比3：4：3的原则设计食谱。该表给出的是以午餐900kcal的学生 食堂午餐食谱，因此菜肴较丰富。青少年身高体重和运动量差别大，群体食谱设计可以根据需 要调整主食量和能量，从而满足97%以上人员的能量需要，适用于中学生食堂午餐食谱设计， 人群平均年龄14岁。 328

[page 344]
例9家庭5日饮食方案 家庭5日饮食方案 周一食谱计划 周二食谱计划 餐次 食谱 食物名称 食谱 食物名称 绿豆、糙米、 小麦粉、麦 杂粮粥 花卷 大米、黄米 胚粉 酸奶 酸奶 牛奶 牛奶 早餐 白煮蛋 鸡蛋 炒鸡蛋 鸡蛋 芹菜、海带、 青椒拌豆腐 青椒、 芹菜拌海带 豆腐皮 第三部分 米饭 大米 二米饭 大米、小米 家庭包括成人和孩子，家 花菜、 平衡膳食模式和膳食指南编写说明 花菜烧肉片 红烧鸡腿 鸡腿 庭一日三餐食谱，应做到 瘦猪肉 食物多样，营养均衡，照 顾儿童的营养需要。使用 中餐 番茄炒蛋 番茄、鸡蛋 松仁玉米 松仁、玉米 者可以根据实际情况，考 虑季节因素、个人喜好 清炒菠菜 菠菜 炒卷心菜 卷心菜 等，在同类食物内进行一 定的调整。 冬瓜、小排、 豆腐菊 南豆腐 冬瓜小排汤 虾仁 红薯饭 大米、红薯 馒头 小麦粉 鲫鱼、 鲫鱼萝卜丝 炒蛤 蛤蜊、辣椒 白萝卜 北豆腐、肉 炖排骨 排骨 家常豆腐 晚餐 末少许 芦笋、 炒芦笋 炒西蓝花 西蓝花 油菜梗 冬菇、香菇、 米汤 小米、绿豆 菌菇汤 杏鲍菇 葡萄、梨、 葡萄、梨、 梨、苹果、 梨、苹果、 晚点 松子 松子 核桃 核桃 329

[page 345]
续表 周四食谱计划 周三食谱计划 周五食谱计划 餐次 食谱 食谱 食谱 食物名称 食物名称 食物名称 面粉、牛肉、 面粉、鸡蛋、 包子 鸡蛋饼 面粉、鸡蛋 三明治 胡萝卜 奶酪、番茄 牛奶 酸奶 豆浆 豆浆 酸奶 牛奶 早餐 豆腐干、 土豆 拌豆芽 蒸土豆 香干拌奶酪 绿豆芽 小葱、奶酪 苹果 香蕉 香蕉 苹果 苹果 苹果 赤豆、大米、 米饭 大米 红豆饭 米饭 大米 大黄米 蘑菇、 胡萝卜、 土豆炖牛肉 土豆、牛肉 肉片烩鲜蘑 炒鸡丝 瘦猪肉 鸡胸脯肉 中国居民膳食指南（2022） 扁豆、 盖菜、北豆 扁豆炒肉丝 中餐 蛤炖蛋 蛤蝌、鸡蛋 盖菜炖豆腐 瘦猪肉 芹菜、豆腐 蒜茸苦瓜 白菜 芹菜香干 醋焰白菜 苦瓜 虾皮萝卜丝 番茄、鸡蛋 山药排骨汤 番茄蛋汤 萝卜、虾皮 山药、排骨 大黄米、 大米、糙米 大米粥 大米、核桃 糙米饭 黄米饭 大米 面粉、 馒头 盐水虾 鸡翅 红烧鸡翅 河虾 小麦胚粉 竹笋、胡萝 晚餐 鲢鱼头、 洋葱炒蛋 鱼头炖豆腐 素三丁 洋葱、鸡蛋 卜、黄瓜 南豆腐 胡萝卜、 炒茴蒿 苋菜 素三鲜 炒苋菜 蘑菇、芦笋 橘子 苹果 苹果 番茄蛋汤 番茄、鸡蛋 橘子 面粉、奶酪、 晚点 西瓜 西瓜 面包+奶酪 草莓酱 330

[page 346]
该部分设计了成人、老年人、孕妇、乳母、儿童、青少年和家庭等9种食谱方案 （例1至例9），还提供部分食谱的能量和主要营养素一览表，见表3-8和表3-9。食谱 方案根据能量水平来制定，包括了食物选择、用量建议和重要提示，这些方案能够供 个人和集体供餐单位制定食谱时参考，更重要的是希望能够以此增加对膳食指南的 原则和建议量的认识，对照自我，以此为具体膳食目标，逐步实现设计自已的膳食计 划（表3-10）。 表3-8膳食设计食谱例1~4食谱营养分析 例1 例2 例3 例4 1800kcal 2250kcal 2400kcal 1500kcal 1700kcal 1900kcal 能量和营养素 1788 2220 2367 1501 1719 能量/kcal 1913 第三部分 蛋白质/g 76 86 59 102 78 86 脂肪 /g 61 57 68 48 53 54 平衡膳食模式和膳食指南编写说明 碳水化合物/g 247 338 371 224 248 284 胆固醇/mg 397 403 458 528 278 181 893 1066 793 维生素A/ugRAE 924 623 1120 维生素B,/mg 0.9 1.5 1.3 0.8 0.9 1.4 维生素 Bz/mg 1.3 1.5 1.5 1.1 1.3 1.2 维生素C/mg 116.8 208 156.7 56.5 205.6 321 钙/mg 1051 825 882 763 778 988 钾/mg 2685 3178 3383 2212 2905 2 459 铁/mg 28 27.5 24.6 22.5 35.2 22.9 锌/mg 12.6 9.0 16.9 14.3 12.5 11.4 宏量营养素提供能量比例 脂肪 30.7% 24.0% 26.0% 28.9% 28.0% 25.5% 碳水化合物 52.3% 53.8% 58.5% 59.5% 55.3% 56.5% 优质蛋白质比值 57.5% 54.7% 51.3% 59.0% 53.5% 46.1% 331

[page 347]
表3-91 例8学生午餐设计方案食谱营养分析 周一 周二 周四 能量和营养素 周五 能量/kcal 874 880 900 873 906 蛋白质/g 35 26 36 50 33 脂肪/g 27 34 25 28 17 碳水化合物/g 122 128 139 124 160 胆固醇 /mg 221 114 224 146 159 维生素A/ugRAE 434 416 535 469 158 维生素 B,/mg 0.5 0.4 0.7 0.4 维生素Bz/mg 0.5 0.6 0.5 0.6 0.5 中国居民膳食指南（2022） 维生素C/mg 104.0 79.0 78.0 82.8 94.0 钙/mg 274 245 384 449 194 钾/mg 1180 734 1233 1376 1463 铁/mg 10.2 7.2 13.4 12.7 8.9 锌/mg 5.2 5.4 6.1 5.8 6.3 宏量营养素提供能量比例 脂肪 35.1% 24.8% 28.4% 28.2% 17.4% 56.0% 碳水化合物 52.9% 59.1% 48.9% 68.3% 59.2% 39.5% 58.4% 64.5% 优质蛋白质比值 50.3% 332

[page 348]
检查今天的饮食 为明天设一个膳食目标。开始行动吧！ 明天调整目标 畜禽肉 全谷物 水产品 谷类 水果 薯类 蔬菜 蛋类 总量 您可以对照膳食指南， 今天的食物 按类别汇总 深色叶菜 全谷物 谷类 水产品 蔬菜 水果 肉类 蛋类 薯类 其他 总量 如1800kcal推荐如下 一其中全谷物75g 想想能量需求？ 畜禽肉50g 谷类225g 蔬菜400g 水果200g 薯类50g 水产品50g 蛋类40g 第三部分 我的膳食计划 平衡膳食模式和膳食指南编写说明 选择多种多样的蔬菜水 果，深色蔬菜最好占到 最好选择1/3的全谷类及 优先选择鱼和禽，要吃瘦 肉，鸡蛋不要丢弃蛋黄 自我实践 提示 表3-10 杂豆食物 1/2以上 食物类别 写下今天的食谱 333

[page 349]
续表 分钟 明天调整目标 乳制品 坚果 烹调油 大豆 食盐 运动 分钟 分钟 分钟 分钟 今天的食物 按类别汇总 豆制品 乳制品 估计油 估计盐 坚果 其他运动 走路 跑步 骑车 每天最好进行至少30分 如1800kcal推荐如下 钟中等强度的运动 想想能量需求？ 乳制品300g 大豆15g 坚果10g 烹调油25g 食盐<5g 中国居民膳食指南（2022） 每天吃奶制品，经常吃豆 培养清淡饮食习惯，少吃 每天运动，选择您喜欢的 制品，适量吃坚果 高盐和油炸食品 提示 并适合您的运动 口不太好 口一般 食物类别 口很好 自己评价一下今天的食物选择： 明天膳食改善的主要目标： 记录今天活动或运动 写下今天的食谱 明天身体活动的目标： 334

[page 350]
附录 附录一 常见食物的份量 “量化”食物是理解和实践膳食指南的重要手段。学术上，我们通常用“克”“千 克”等单位来表达食物的量；传统上，大家也常用“斤”“两”等计量单位购买食物； 生活中，大家常常模糊描述如“一把”“一碗”“一个”等估计食物的量。在结合生活 实践的基础上，《中国居民膳食指南（2016）》首次提出“食物标准份量”的概念，力 求使其相对量化和形象化，达到食物定量的效果。“份量”为更好地理解和实施膳食指 南提供了新手段，在选择食物的基础上，更容易把握食物用量和做到平衡膳食。《中国 居民膳食指南（2022）》将继续推广和使用“食物标准份量”（见附表1-1）。 335

[page 351]
附表1-1 常见食物的标准份量（以可食部计） 食物重量/ 食物类别 能量/kcal 备注 （g·份1） 面粉50g=70~80g馒头 谷类 50~60 160~180 大米50g=100~120g米饭 红薯80g=马铃薯100g 薯类 80~100 80~90 （能量相当于0.5份谷类） 高淀粉类蔬菜，如甜菜、鲜豆类，应注意能量的不 蔬菜类 100 15~35 同，每份的用量应减少 100g梨和苹果，相当于高糖水果如枣25g/柿子 水果类 100 40~55 65g 瘦肉（脂肪含量 40~50 40~55 <10% ) 瘦肉的脂肪含量<10% 畜禽 肥瘦肉的脂肪含量10%~35% 肉类 肥瘦肉（脂肪含量 肥肉、五花肉脂肪含量一般超过50%，应减少食用 20~25 中国居民膳食指南（2022） 65~80 10%~35%） 鱼类 50~60 水产 鱼类蛋白质含量15%~20%，脂肪1%~8% 40~50 品类 虾贝类蛋白质含量5%~15%，脂肪0.2%~2% 虾贝类 35~50 蛋类（含蛋白质7g） 40~50 65~80 一般鸡蛋50g/个，鹑蛋10g/个，鸭蛋80g/个左右 黄豆20g=北豆腐60g=南豆腐110g=内酯豆腐 大豆类（含蛋白质7g） 20~25 65~80 120g=豆干45g=豆浆360~380ml 淀粉类坚果相对能量低，如葵花籽仁10g=板栗 坚果类（含脂肪5g） 10 40~55 25g=莲子20g （能量相当于0.5份油脂类） 全脂（含蛋白质 200~250ml 110 2.5%~3%） 200m液态奶=20~25g奶酪=20~30g奶粉 乳制 全脂液态奶脂肪含量约3% 脱脂（含蛋白质 脱脂液态奶脂肪含量约<0.5% 200~250ml 55 2.5%~3%） 200~250ml 注：1.谷类按能量一致原则或40g碳水化合物进行代换。薯类按20g碳水化合物等量原则进行代换，能量相 当于0.5份谷类。 2.蛋类和大豆按7g蛋白质，乳类按5~6g蛋白质等量原则进行代换。脂肪含量不同时，能量有所不同。 3.畜禽肉类、鱼虾类以能量为基础进行代换，参考脂肪含量区别。 4.坚果类按5g脂肪等量原则进行代换，每份蛋白质大约2g。 336

[page 352]
为了将份量与实际生活相关联，常见标准量具式物品、手势参照物和示意图见附 表1-2、附表1-3和附表1-4。 附表 1-2  标准物品定义和用途 参照物 规格和尺寸 用途 11cm直径，直口碗 主要用于衡量主食类食物的量 22.7em 22.7cm直径，浅式盘 一盘，主要用于衡量副食的量 一杯，主要用于衡量奶、豆浆等液 250ml，圆柱形杯子 体食物的量 一勺，衡量油、盐的量 10ml，瓷勺 12.6cm 乒乓球 比较鸡蛋、奶酪和肉的大小 网球 比较水果大小 337

[page 353]
附表1-3参考手势的定义和用途 参照物 规格和尺寸 用途 两手并拢，一捧可以托起的量 双手捧，衡量蔬菜类食物的量 单手捧，对于大豆、坚果等颗粒状食物， 一只手可以捧起的量 单手捧为五指弯曲与手掌可拿起的量 一把，衡量叶茎类蔬菜的量； 食指与拇指弯曲接触可拿起的量 一手抓起或握起的量，衡量水果的量 中国居民膳食指南（2022） 一个掌心大小的量 一个掌心，衡量片状食物的大小 五指向内弯曲握拢的手势的大小 一拳，衡量球形、块状等食物的大小 的量 两指厚长 两指，衡量肉类、奶酪等 注：以中等身材成年女性的手为参照。 338

[page 354]
附表1-4 食物标准份量示意图 种类 示意图 谷类 50~60g/份 80g馒头（50g面粉） 110g米饭（50g大米） 85g红薯 85g红薯 薯类 85~100g/份 100g土豆 100g土豆 100g土豆 100g菠菜 100g菠菜 100g菠菜（熟） 蔬菜 100g/份 100g油菜 100g油菜 100g油菜 2棵（手长） 5棵（手中指长） (熟） 100g芹菜 100g芹菜 100g芹菜 339

[page 355]
续表 种类 示意图 1份，130g生重 2份，260g生重 （100g可食部） （200g可食部） 水果 100g/份 1份，135g生重 2份，270g生重 （100g可食部） （200g可食部） 中国居民膳食指南（2022） 肉类 40~50g/份 25g五花肉 50g瘦肉 50g瘦肉 50g五花肉 （脂肪5%~10%）（脂肪40%~58%） （脂肪5%~10%） （脂肪40%~58%） 50g三文鱼 50g三文鱼 90g草鱼 鱼类 （可食部50g） 40~50g可食 部/份 65g带鱼段 65g带鱼段 （可食部50g） （可食部50g） 340

[page 356]
续表 种类 示意图 40~50g/份 85g草虾（可食部50g） 50g小银鱼 豆类 20~25g大豆/ 20g大豆 60g北豆腐 =45g豆干=150g内酯豆腐 奶类 200~250ml/份 200ml牛奶= 25g奶酪 一份酸奶（125ml×2） 坚果类 10g瓜子仁 24g瓜子 10g/份 20g花生米，2份 28g花生 蛋类 40~50g/份 52g 60g 70g 87g 200~250ml/份 200ml水，一份 500ml瓶装水，2.5份 341

[page 357]
附录二 中国居民膳食营养素参考摄入量（DRIS，2013） 相关表格 附表2-1中国居民膳食能量需要量（EER）宏量营养素可接受范围（AMDR）、蛋白质推荐摄入量（RNI） AMDR EER/(kcal·d)* RNI 总碳水化 蛋白质/（g：d） 人群 添加糖/ 总脂肪/ 饱和脂肪酸 合物/ %E %E J-AMDR/%E %E 90kcall 90kcal/ 48 (AI) 9(AI) 0~6月 9(AI) (kg-d) (kg-d) 80kcal/ 80kcal/ 20 40 (AI) 7~12月 20 (kg-d) (kg-d) 中国居民膳食指南（2022） 1岁 35(AI) 25 800 50~65 900 25 25 2岁 35(AI) 50~65 1000 1 100 25 30 35 (Al) 3岁 1 200 50~65 1250 30 30 8> 20~30 1300 1250 <10 4岁 50~65 30 8> 30 20~30 <10 5岁 1 300 1 400 50~65 30 <8 35 <10 20~30 6岁 1 250 50~65 1400 35 <8 40 <10 1350 50~65 20~30 7岁 1 500 40 8> 40 50~65 <10 20~30 8岁 1650 1450 40 <8 45 <10 20~30 1550 9岁 50~65 1750 45 50 <8 <10 20~30 50~65 1650 10岁 1800 50 60 <8 <10 20~30 50~65 1 800 11岁 2 050 55 75 <8 <10 20~30 2000 50~65 14~17岁 2 500 60 <8 65 <10 20~30 1 800 50~65 2 250 18~49岁 55 <8 65 20~30 1750 <10 50~65 50~64岁 2 100 55 65 8> <10 20~30 1 700 50~65 2 050 65~79岁 55 65 8> <10 20~30 50~65 1500 1 900 80 岁 ~ 55 8> <10 20~30 50~65 1800 孕妇（早） 55 <8 50~65 <10 20~30 2 100 孕妇（中） 70 20~30 <8 <10 2250 50~65 孕妇（晚） 85 <8 <10 20~30 50~65 2300 80 注：①未制定参考值者用"一”表示；②%E为占能量的百分比；③EER：能量需要量：④AMDR：可接受 的宏量营养素范围：5RNI：推荐摄入量。 *6岁以上是轻身体活动水平。 342

[page 358]
2(AlI) 15(AI) RNI 110 110 113 0.01 4.0 0.01 mg 0.23 0.6 1.3 15(AI)0.3(AI) 20(AI)0.3(AI) RNI 0.8 中国居民膳食矿物质推荐摄入量（RNI）或适宜摄入量（AI） RNI 0'6 8.5 mg.d1 2.0(AI) RNI 11.5 12.5 12.5 12.5 85(Al) 115(AI) RNI 110 120 120 120 120 mgd 0.3(AI) RNI 1400 006 100 2200 2200 200 2300 2300 500 000 2300 550 260 2300 附表2-2 20(AI) 65(AI) RNI 140 220 320 310 160 330 320 370 370 370 300 330 330 200 1400 1600 500 1500 1400 1400 1300 1500 1500 170 mg 350 006 700 1500 2000 1200 2000 2000 2200 000 000 2 000 500 006 0002 2400 6W 350 550 006 表示。 200(AI)100(AI) 250(AI)180(AI) 注：未制定参考值者用“” RN! 350 300 470 640 720 710 700 670 720 720 720 000 000  孕妇（晚）1000 200 000 000 000 1000 008 009 800 0001 008 孕妇（中） 孕妇（早） 0.5岁~ 80岁~ 65岁 50岁 343

[page 359]
维生素 40(AI) 40(AI) 100 100 115 100 115 RNI 100 (mg 150 40 500400 420 400 400 420 420 400 400 520 (mgid) 胆碱/ 120 250 300 200 400 500 500 500 500 mgNE·d1 烟酸/ 2(Al) RNI 3(AI) ugDFE 65(AI) 100(AI) RNI 160 190 250 009 009 009 350 400 400 400 400 400 中国居民膳食维生素推荐摄入量（RNI）或适宜摄入量（AI） 550 5.0 5.0 5.0 5.0 6.0 6.0 6.0 mg 3.5 5.0 4.5 泛酸 维生素 (mg.d')(ug.dt) 0.3(AI) 0.6(AI) RNI 1.0 2.9 3.2 中国居民膳食指南（2022） 0.2(AI) 0.4(AI) 维生素 RNI 0.6 1.6 1.4 1.4 维生素 B2l (mg.d) 1.5 0.4(AI) 0.5(AI) RNI 0.6 1.5 1.4 1.3 1.4 1.4 1.5 1.4 维生素 B/ (mg.d) 0.1(AI) 0.3(AI) RNI 0.6 1.0 1.6 1.4 附表2-3 维生素 -p.6r) 维生素E （mg -TE mg）=烟酸（mg）+1/60色氨酸（mg） 维生素 10(AI) 10(AI) RNI 770 700 700 770 700 1300 670630 700 630 维生素A 700 (ugRAE. 300(AI) 350(Al) RNI 310 360 500 800 800 820 800 800 孕妇(早) 孕妇（中） 65岁~ 0.5岁~ 11 岁 ~  14 岁 ~ 50岁~ 18岁~ 4岁~ 7岁～ 孕妇（晚） 1岁~ 人群 乳母 344

[page 360]
附录三 常见身体活动强度和能量消耗表 能量消耗量/ 身体活动强度/MET （kcal·标准体重 活动项目 10min） <3低强度；3~6中强度 （66kg） 7-9高强度：10-11极高强度 （56kg 整理床，站立 低强度 2.0 22.0 18.7 洗碗，熨烫衣物 低强度 2.3 25.3 21.5 低强度 2.5 27.5 收拾餐桌，做饭或准备食物 23.3 家务活动 擦窗户 低强度 2.8 30.8 26.1 手洗衣服 中强度 3.3 36.3 30.8 扫地、扫院子、拖地板、吸尘 中强度 3.5 38.5 32.7 慢速（3km/h） 低强度 27.5 23.3 中速（5km/h） 中强度 3.5 38.5 32.7 快速（5.5~6km/h） 中强度 4.0 44.0 37.3 步行 很快（7km/h） 中强度 49.5 4.5 42.0 下楼 中强度 3.0 33.0 28.0 上楼 高强度 8.0 88.0 74.7 上下楼 中强度 4.5 49.5 42.0 走跑结合（慢跑成分不超过10min） 中强度 6.0 66.0 56.0 慢跑，一般 高强度 7.0 77.0 65.3 跑步 8km/h，原地 高强度 8.0 88.0 74.7 9km/h 极高强度 10.0 110.0 93.3 跑，上楼 极高强度 15.0 165.0 140.0 12~16km/h 中强度 4.0 44.0 37.3 自行车 16~19km/h 中强度 6.0 66.0 56.0 保龄球 中强度 3.0 33.0 28.0 球类 高尔夫球 中强度 5.0 55.0 47.0 345

[page 361]
续表 能量消耗量/ 身体活动强度/MET （kcal·标准体重 10min） 活动项目 <3低强度：3~6中强度 (66kg 7~9高强度：10~11极高强度 (56kg 篮球，一般 中强度 6.0 66.0 56.0 高强度 7.0 77.0 篮球，比赛 65.3 中强度 3.0 33.0 排球，一般 28.0 44.0 中强度 排球，比赛 4.0 37.3 44.0 乒乓球 中强度 37.3 27.5 台球 低强度 2.5 23.3 球类 网球，一般 中强度 5.0 55.0 46.7 中强度 6.0 66.0 网球，双打 56.0 高强度 8.0 88.0 网球，单打 74.7 中强度 49.5 羽毛球，一般 42.0 中国居民膳食指南（2022） 高强度 77.0 7.0 羽毛球，比赛 65.3 高强度 足球，一般 7.0 77.0 65.3 极高强度 足球，比赛 10.0 110.0 93.3 慢速 高强度 8.0 88.0 74.7 中速，一般 110.0 跳绳 极高强度 10.0 93.3 快速 12.0 极高强度 132.0 112.0 慢速 中强度 3.0 33.0 28.0 中速 中强度 49.5 舞蹈 4.5 42.0 60.5 快速 中强度 5.5 51.3 中强度 4.0 44.0 踩水，中等用力，一般 37.3 高强度 8.0 88.0 爬泳（慢），自由泳，仰泳 74.7 游泳 110.0 极高强度 10.0 蛙泳，一般速度 93.3 121.0 极高强度 11.0 爬泳（快)，蝶泳 102.7 瑜伽 44.0 中强度 4.0 37.3 单杠 中强度 55.0 46.7 俯卧撑 中强度 4.5 49.5 42.0 其他活动 中强度 3.5 太极拳 38.5 32.7 中强度 5.0 55.0 健身操（轻或中等强度） 46.7 7.0 77.0 高强度 轮滑旱冰 65.3 注：1MET相当于每千克体重每小时消耗能量1kcal［1kcal/（kg·h）]。 346

[page 362]
WorldHealth Organization WHOChildGrowthStandards 世界卫生组织（WHO）2~5岁儿童生长曲线 Height(cm) Weight-for-heightBOYS 2to5years(z-scores) Weight (kg) 附录四 347

[page 363]
World Health Organization WHOChildGrowthStandards 中国居民膳食指南（2022） Height(cm) Weight-for-Height GIRLS 2to5years (z-scores) Weight (kg) 348

[page 364]
附录五 我国儿童青少年体格发育标准 附表5-1月 用于筛查6~18岁学龄儿童青少年生长迟缓的年龄别身高的界值范围 单位：cm 年龄（岁） 男生 女生 6.0~ ≤106.3 ≤105.7 6.5~ 《109.5 《108.0 7.0~ ≤111.3 ≤110.2 7.5~ ≤112.8 ≤111.8 8.0~ ≤115.4 ≤114.5 8.5~ ≤117.6 116.8 9.0~ 瓜120.6 ≤119.5 9.5~ 《123.0 ≤121.7 10.0~ ≤125.2 ≤123.9 10.5~ ≤127.0 ≤125.7 11.0~ ≤129.1 ≤128.6 11.5~ 《130.8 ≤131.0 12.0~ ≤133.1 ≤133.6 12.5~ 《134.9 《135.7 13.0~ ≤136.9 ≤138.8 13.5~ 《138.6 ≤141.4 14.0~ ≤141.9 ≤142.9 14.5~ ≤144.7 ≤144.1 15.0~ ≤149.6 ≤145.4 15.5~ 《153.6 ≤146.5 16.0~ ≤155.1 ≤146.8 16.5~ ≤156.4 ≤147.0 17.0~ ≤156.8 ≤147.3 17.5~18.0 ≤157.1 ≤147.5 资料来源：《学龄儿童青少年营养不良筛查》（WS/T456—2014）。 349

[page 365]
附表5-2用于筛查6~18岁学龄儿童青少年营养状况的BMI界值范围 单位：kg/m² 男生 女生 年龄（岁） 中重度消瘦 轻度消瘦 中重度消瘦 轻度消瘦 6.0~ 《12.8 《13.2 13.3~13.4 12.9~13.1 《12.9 6.5~ 《13.4 13.5~13.8 13.0~13.3 13.6~13.9 《13.0 7.0~ 《13.5 13.1~13.4 ≤13.0 《13.5 13.6~13.9 7.5~ 13.1~13.5 《13.1 13.7~14.0 8.0~ 《13.6 13.2~13.6 13.7~14.0 ≤13.1 《13.6 8.5~ 13.2~13.7 《13.2 13.8~14.1 9.0~ ≤13.7 13.3~13.8 《13.2 《13.8 9.5~ 13.9~14.2 13.3~13.9 《13.3 《13.9 14.0~14.4 中国居民膳食指南（2022） 10.0~ 13.4~14.0 《13.4 10.5~ 14.1~14.6 《14.0 13.5~14.1 ≤13.7 《14.2 11.0~ 14.3~14.9 13.8~14.3 14.4~15.1 《13.9 《14.3 11.5~ 14.0~14.5 ≤14.1 ≤14.4 14.5~15.4 12.0~ 14.2~14.7 《14.3 14.6~15.6 12.5~ 《14.5 14.4~14.9 《14.6 14.9~15.9 13.0~ 14.8 14.7~15.3 15.1~16.1 ≤14.9 13.5~ 《15.0 15.0~15.6 《15.3 15.4~16.4 14.0~ 《15.3 15.4~16.0 《15.7 15.6~16.7 14.5~ 《15.5 15.8~16.3 《16.0 15.9~16.9 15.0~ 《15.8 16.1~16.6 《16.0 《16.2 15.5~ 16.1~17.0 16.3~16.8 《16.2 《16.4 16.0~ 16.3~17.3 16.5~17.0 16.5~ ≤16.4 ≤16.5 16.5~17.5 16.6~17.1 17.0~ 《16.6 《16.6 16.7~17.7 16.7~17.2 ≤16.7 《16.8 16.9~17.9 17.5~18.0 16.8~17.3 资料来源：《学龄儿童青少年营养不良筛查》（WS/T456—2014）。 350

[page 366]
附表5-3 用于筛查6~18岁学龄儿童青少年超重与肥胖的性别年龄别BMI界值范围 单位：kg/m? 男生 女生 年龄（岁） 超重 肥胖 超重 肥胖 6.0~ 16.4 17.7 16.2 17.5 6.5~ 16.7 18.1 16.5 18.0 7.0~ 17.0 18.7 16.8 18.5 7.5~ 17.4 19.2 17.2 19.0 8.0~ 17.8 19.7 17.6 19.4 8.5~ 18.1 20.3 18.1 19.9 9.0~ 18.5 20.8 18.5 20.4 9.5~ 18.9 21.4 19.0 21.0 19.2 10.0~ 21.9 19.5 21.5 10.5~ 19.6 20.0 22.5 22.1 11.0~ 19.9 23.0 22.7 20.5 11.5~ 20.3 23.6 21.1 23.3 12.0~ 20.7 24.1 21.5 23.9 12.5~ 21.0 24.7 21.9 24.5 13.0~ 21.4 25.2 22.2 25.0 13.5~ 21.9 25.7 22.6 25.6 14.0~ 22.3 26.1 22.8 25.9 14.5~ 22.6 26.4 23.0 26.3 15.0~ 22.9 26.6 23.2 26.6 15.5~ 23.1 26.9 23.4 26.9 16.0~ 23.3 27.1 23.6 27.1 16.5~ 23.5 27.4 23.7 27.4 17.0~ 23.7 27.6 23.8 27.6 17.5~ 23.8 27.8 23.9 27.8 18.0~ 24.0 28.0 24.0 28.0 资料来源：《学龄儿童青少年超重与肥胖筛查》（WS/586—2018）。 351

[page 367]
附表5-4用于筛查7~18岁学龄儿童青少年高腰围的界值范围 单位：cm 男生 女生 年龄 （岁） 63.6 55.8 7~ 58.4 60.2 60.8 57.6 8~ 66.8 62.5 59.8 70.0 9~ 63.4 65.1 73.1 62.2 10~ 65.9 67.8 64.6 75.6 11~ 68.1 70.4 66.8 69.8 77.4 12~ 72.6 78.6 68.5 13~ 71.3 74.0 79.6 72.6 69.6 14~ 74.9 80.5 15~ 73.8 70.4 75.5 中国居民膳食指南（2022） 70.9 74.8 81.3 16~ 75.8 71.2 75.7 82.1 17~ 76.0 76.8 71.3 18 83.0 76.1 资料来源：《7~18岁儿童青少年高腰围筛查界值）》（WS/T611—2018）。 352

[page 368]
附录六 中国成人BMI与健康体重对应关系表 体重（千克） 505254565860626466687072747678808284868890 1.32 1.34 1.3627.028129.230.3314432.433534.635.736.837.838.940041.142243344345.446.547.648.7 1.382 1.42 25.526.527.628.629.630.631.632.733734.735.736.737838.839.840.841.842.943.944945.9 1.422 24.825.826.827.828.829.830.731.732733.734.735.736.737.738.739.740.741.742.743.644.6 1.44 1.4623.524.425.326.327.228129.130.031.031.932.833.834735.736.637538.539440.341.342.2 1.482 1.52 1.522 1.54 身高/米 1.56 1.58 1.6 肥胖 1.62 1.64 1.66 1.68 1.71 1.72 16.917.618.318.919.620.321.021.622323.023.724.325.025.726.427.027.728429.129.730.4 1.74 1.7616.116.817.418.118.719.420.020.721.322.022.623.223.924.525.225.826.527.127.828.429.1 1.7815.816.417.017.718.3 1.815.416.016.717.317.918.519.119.820.421.021.622.222.823.524.124.725325.926.527.227.8 1.8215.115.716.316.917.518.118.719.319.920.521.121.722.322.923.524.224.825.426.026.627.2 1.8414.815.415.916.517.117.718.318.919.520.120.721.321.922.423.023.624.224.825.426.026.6 1.8614.515.015.616.216.817.317.918.519.119.720.220.821.422.022.523.123.724.324.925.426.0 超重 1.913.914.415.015.516.116.617.217.718.318.819.419.920.521.121.622.222.723.323.824.424.9 体重过低 体重正常 资料来源：《中国成人超重和肥胖预防控制指南（2021）》，2021年。 353

[page 369]
主要参考文献 [1]SEIDELMANNSB,CLAGGETTB,CHENGS,etal.Dietarycarbohydrate intakeand mortality:a prospective cohort study and meta-analysis[J].Lancet Public Health,2018, 3（9）:e419-e428.doi:10.1016/S2468-2667（18）30135-X.PMID:30122560:PMCID： PMC6339822. [2]LUY,HAJIFATHALIANK,EZZATIM,etal.Metabolicmediatorsoftheeffectsofbody-mass index,overweight,and obesity on coronaryheart disease and stroke:a pooled analysis of 中国居民膳食指南（2022） 97prospectivecohortswith1.8millionparticipants[J].Lancet,2014,383（9921):970- 983. [3]SHARMAV,COLEMANS,NIXONJ,etal.Asystematicreviewandmeta-analysis estimating the population prevalenceof comorbidities in children and adolescents aged 5to 18 years[J].ObesRev,2019,20(10):1341-1349. [4]WINTERJE,MACINNISRJ,WATTANAPENPAIBOONN,etal.BMIandall-causemortality in older adults:a meta-analysis[J].American Journal of Clinical Nutrition,2014,99(4): 875-890. [5]BELLJA,KIVIMAKIM.HamerM.Metabolicallyhealthyobesityandriskof incidenttype2 diabetes:ameta-analysisof prospectivecohortstudies[J].Obesity review,2014,15(6): 504-515. [6]U.S.Department of Health and Human Services.PhysicalActivity Guidelines Advisory Committee ScientificReport[R],WashingtonD.C,2018. [7]PEDROFSAINT-MAURICE,RICHARDPT,DAVIDRB,etal.AssociationofDailyStep CountandStepIntensityWithMortalityAmongUSAdults[J].JAMA,2020,323（12): 1151-1160. [8]PINHEIROMB,OLIVEIRAJ,BAUMANA,etal.Evidenceonphysicalactivityand osteoporosisprevention forpeopleaged65+years:a systematicreviewto informtheWHO guidelines on physical activity and sedentary behaviour[J].Int J Behav Nutr Phys Act, 2020,17（1):1-150. [9]ANNEM,FRIEDENREICHCM,KATZMARZYKPT,etal.PhysicalActivityinCancer PreventionandSurvival:ASystematicReview[J].MedSciSportsExerc,2019,51（6): 1252-1261. [1o]GARCiA-HERRERAP,MORALESP,CAMARAM,et al.NutritionalandPhytochemical 354

[page 370]
Composition of Mediterranean Wild Vegetables after Culinary Treatment [J].Foods.2020, 9 (12):1761-1777. [11]BENISI-KOHANSALS,SANEEIP,SALEHI-MARZIJARANI M, et al.Whole-Grain Intake and Mortality fromAll Causes,CardiovascularDisease,and Cancer:A Systematic Review and Dose-Response Meta-Analysis of Prospective Cohort Studies [J].Adv Nutr,2016,7(6): 1052-1065. [12] ZURBAU A, AU-YEUNG F, MEJIA S B,et al.Relation of Different Fruit and Vegetable Sources With Incident CardiovascularOutcomes:ASystematic Review and Meta-Analysis of Prospective Cohort Studies [J].Journal of the American Heart Association.2020,19（9). https://doi.org/10.1161/JAHA.120.017728. [13]WALLACETC,BAILEYRL,BLUMBERGJB,etal.Fruits,vegetables,andhealth: A comprehensive narrative, umbrella review of the science and recommendations for Nutrition,2020,60(13):2174-2211. [14]TAPANB,KESHAVK,CIPRIANB,etal.Exploringthemultifocal roleof phytochemicalsas immunomodulators[J].BiomedPharmacother,2021,133:110959. doi:10.1016/j.biopha.2020.110959. [15]BULLFC,AL-ANSARISS,BIDDLES,etal.WorldHealthOrganization2020guidelines on physical activityand sedentary behaviour[J].Br JSports Med,2020,54(24):1451- 主要参考文献 1462. [16]CARDEL MI, ATKINSON M A, TAVERAS E M, et al.Obesity Treatment Among Adolescents:A Review of Current Evidence and Future Directions [J].JAMA Pediatr, 2020,174(6):609-617. heart disease, stroke and heart failure:A systematic review and dose-response meta- analysisof prospective studies[J].Crit RevFood Sci Nutr,2019;59(7):1071-1090. [18] LARSSON S C, ORSINI N.Fish consumption and the risk of stroke:a dose-response meta- analysis［J].Stroke,2011,42（12):3621-3623. [19] TAKATA Y, SHU X O, GAO Y T, et al. Red meat and poultry intakes and risk of total and cause-specific mortality:results from cohort studies of Chinese adults in Shanghai[J]. PLoSOne,2013,8（2):e56963. [2o] RICHMAN EL, KENFIELD SA,STAMPFER M J,et al.Egg,red meat, and poultry intake and risk of lethal prostate cancer in the prostate-specific antigen-era:incidence and survival [J].CancerPrevRes(Phila),2011,4(12):2110-2121. [21]DEHGHANM,MENTEA,RANGARAJANS,etal.Association of egg intakewithblood lipids,cardiovascular disease,and mortality in 177000 people in 50 countries[J].The AmericanJournalofClinicalNutrition,2020,111(4):795-803. [22] WANG M X, WONG C H, KIM J E. Impact of whole egg intake on blood pressure, lipids and lipoproteins in middle-aged and older population: a systematic review and meta-analysis of randomized controlled trials[J],Nutrition,Metabolism and Cardiovascular Diseases, 2019,29(7):653-664. 355

[page 371]
[23]MENSINKRP,WORLDHEALTHORGANIZATION.Effects of saturatedfatty acidson serum lipids and lipoproteins:a systematic review and regression analysis[R/OLl.World Health Organization,2016.https://apps.who.int/iris/handle/10665/246104. [24]KITO A,IMAI E.The Association withDietary Patternsand Risk of Anemia in Japanese Elderly[J].JournalofNutritionalScienceandVitaminology,2020,66（1):32-40. [25] WHO.Effect of reduced sodium intake on blood pressure and potential adverse effects in children[R/OL].2012. [26]MENTEA,O'DONNELL M J,RANGARAJAN S,etal.Association ofurinary sodiumand potassium excretion with blood pressure [J] .N Engl JMed, 2014, 371 (7): 601-611. [27]HUANGL,TRIEUK,YOSHIMURAS,et al.Effect of dose andduration of reductionin dietary sodium onbloodpressure levels:systematic review and meta-analysis of randomised trials[J].BMJ,2020（368):m315. [28] ABBASNEZHADA,FALAHI E,GONZALEZ M J,et al.Effect of different dietary approaches compared with a regular diet on systolic and diastolic blood pressure in patients with type 2 diabetes:Asystematic reviewandmeta-analysis[J].DiabetesResClinPract,2020,5（163): 108108. [29]COLENI,SWIFTPA,HEFJ,etal.Theeffectof dietarysalt onbloodpressure in 中国居民膳食指南（2022） individuals receiving chronic dialysis:a systematic review and meta-analysis of randomised controlledtrials[J].JHumHypertens,2019,33（4):319-326. [3o] GRAUDALN, HUBECK-GRAUDALT,JURGENS G, et al.Dose-response relation between dietary sodium and blood pressure:a meta-regression analysis of 133 randomized controlled trials[J].AmJClinNutr,2019,109(5):1273-1278. [31]ST-ONGEMP,ARDJ,BASKINML,et al.Meal Timing andFrequency:Implications for Cardiovascular Disease Prevention:A Scientific Statement From the American Heart Association[J].Circulation,2017,135（9):e96-e121. [32]LOPEZ-MINGUEZJ,PURIFICACIONGA,GARAULETM.Timingof Breakfast,Lunch,and Dinner.EffectsonObesityandMetabolic Risk[J].Nutrients,2019,11（11):2624-2638. [33]LEONIEKH,LILIANDJ,MADLYNIF,etal.Effectof6-monthcalorierestriction on biomarkers of longevity,metabolic adaptation,and oxidative stress in overweight individuals:arandomizedcontrolledtrial[J].JAMA,2006,295（13):1539-1548. [34]SONNEVILLEKR,HORTONNJ,MICALIN,etal.Longitudinal AssociationsBetween Binge Eating and Overeating and Adverse Outcomes Among Adolescents and Young Adults: Does Loss of Control Matter?[J].JAMA Pediatrics,2013, 167(2):1-7. [35]WHO.Nutrients in drinking Water[M/OL],Geneva:WorldHealthOrganization,2005. [36] MA G, ZHANG Q, LIU A, et al. Fluid intake of adults in four Chinese cities [J] . Nutr Rev, 2012,70(2):S105-S110. [37]ZHANG N,DU S,YANG Y,et al.Advances and gaps in recommendations for adequate water intake in China[J].Asia Pac JClin Nutr,2019,28(4):665-674. [38】国家卫生健康委，营养健康食堂建设指南【EB/OL]，（2020-12-04），http：//wwW.nhc.gov. cn/cms-search/downFiles/30881d1a4cd2435196f2b518073b54a8.pdf. [39］国家卫生健康委，营养健康餐厅建设指南【EB/OL]，（2020-12-04），http：/wwW.nhc.gov. 356

[page 372]
cn/cms-search/downFiles/870c6625060d4aa4b8ff8be14e0dc97b.pdf 【40］张晓帆，杜文雯，张继国，等，中国6省18~65岁餐馆就餐者在外就餐频率与超重肥胖的关系 ［J］.中国健康教育，2020，36（9）：779-783，792. [41] KIM D, AHN B I, Kim D, et al. Eating Out and Consumers' Health: Evidence on Obesity andBalancedNutritionIntakes[J].IntJEnvironResPublicHealth,2020,17(2):586. [42] POLAK R, TIROSH A, LIVINGSTON B, et al. Preventing Type 2 Diabetes with Home Cooking:Current Evidence and Future Potential [J].Curr Diab Rep,2018,18(10):1-7. [43]MILLSS,WHITEM,BROWNH,etal.Healthandsocialdeterminantsandoutcomesofhome cooking:Asystematic review ofobservational studies[J].Appetite,2017(111):116-134. [44] FARMER N, LEE L J, POWELL-WILEY T M, et al. Cooking Frequency and Perception of Diet among US Adults Are Associated with US Healthy and Healthy Mediterranean-Style Dietary Related Classes:ALatentClassProfileAnalysis[J].Nutrients,2020,12（11):3268. [45]DREWNOWSKIA,DWYERJ,KINGJC,etal.Aproposednutrientdensity scorethat includes food groups and nutrients to better align with dietary guidance [J] ,Nutr Rev, 2019,77(6):404-416. [46] WALTERW,JOHAN R, BRENT L,et al.Food in theAnthropocene:the EAT-Lancet Commission on healthy diets from sustainable food systems[J].Lancet,2019,393(10170): 447-492. [47] WOOLSTON C. Healthy people, healthy planet: the search for a sustainable global diet [J] . 主要参考文献 Nature，2020,588(7837):S54-S56. [48]TSUKAMOTO T,NAKAGAWA M,KIRIYAMA Y, et al.Prevention of Gastric Cancer: Eradication of Helicobacter pylori and Beyond [J].Int JMol Sci, 2017,18(8):1699-1714. [49] VOERMAN E,SANTOS S, PATRO GOLAB B, et al, Maternal bodymass index,gestational weight gain, and the risk of overweight and obesity across childhood: An individual participantdatameta-analysis[J].PLoSMed,2019,16（2):e1002744. 【50]】中国营养学会，中国妇女娠期体重监测与评价：T/CNSS009一2021[S/OL].中国营养学会，2021. [51] HUANG L, CHEN X, ZHANG Y, et al.Gestational weight gain is associated with delayed 2019，38（5)：2436-2441. [52]DELAFOURNIEREB,DHOMBRESF,MAURICEP,etal.Preventionof Neural Tube Defects by Folic Acid Supplementation:ANational Population-Based Study [J].Nutrients, 2020,12（10):3170-3179. 【53】王杰.中国居民营养与健康状况监测报告之十：2010-2013年中国孕妇乳母营养与健康状况 ［M].北京：人民卫生出版社，2020. 【54］汪之项，赖建强，毛丽梅，等，中国产褥期（月子）妇女膳食建议【J］.营养学报，2020，42 (01 ): 3-6. [55] DING Y,INDAYATI W,BASNETTB, et al.Dietary intake in lactating mothers in China 2018:report of a survey[J].Nutr J, 2020, 19(1):18-115. [ 56] WHO. The optimal duration of exclusive breastfeeding report of an expert consultation [EB/ OLJ.(2001).https://www.who.int/nutrition/publications/infantfeeding/WHO_NHD_01.09/en/. [57]WHO.WHO recommendations on newborn health:guidelines approved bythe 357

[page 373]
WHOGuidelines ReviewCommittee[EB/OL].2017.https://apps.who.int/iris/ handle/10665/259269. [58]WHO.Guideline:protecting,promoting and supporting breastfeeding in facilities providing maternityand newborn services[EB/OL].(2017).https:llapps.who.int/iris/bitstream/han dle/10665/259386/9789241550086-eng.pdf：jsessionid=2DDF3F505A168E9F9971E2E4FAD B9CD8?sequence=1.Licence:CCBY-NC-SA3.0IGO. [59]MARTINRM,KRAMERMS,PATELR,etal.Effectsofpromotinglong-term,exclusive breastfeeding on adolescent adiposityblood pressure,and growth trajectories:a secondaryanalysisofa randomized clinicaltrial [J].JAMAPediatr,2017,171(7):e170698. [6o]GUNGORD,NADAUDP,LAPERGOLACC,etal.Infantmilk-feedingpracticesand food allergies,allergic rhinitis,atopic dermatitis,andasthma throughout the life span:a systematicreview[J].AmJClinNutr，2019,109（Suppl_7):772s-799s. [61]WHO.TheWHOchildgrowthstandards[EB/OL].（2006.https://www.who.int/toolkits] child-growth-standards/standards. [62]MIHATSCHWA,BRAEGGERC,BRONSKYJ,etal.PreventionofVitaminKDeficiency Bleeding inNewborn Infants:APositionPaperbytheESPGHANCommitteeonNutrition[J]. JPediatrGastroenterolNutr,2016,63（1):123-129 中国居民膳食指南（2022） [63]WHO,UNICEF.Global strategyforinfantandyoungchildfeeding[M].Geneva:WHO,2003. [64] WHO.Guiding Principles for Complementary Feeding of the Breastfed Child[M]. WashingtonDC:WorldHealthOrganization,2003. [65] WHO.Guiding principles for feeding non-breastfed children 6-24 months of age [M] WashingtonDC:WorldHealthOrganization,2005. [66]DIETARYGUIDELINESADVISORYCOMMITTEE.ScientificReportof the2020Dietary Guidelines Advisory Committee:Advisory Report to the Secretary of Agriculture and the Secretaryof Health and Human Services[N].U.S.Department of Agriculture，Agricultural ResearchService,2020. [67]PEARCEJ,TAYLORMA,LANGLEY-EVANS SC.Timing of theintroduction of complementaryfeedingand risk ofchildhood obesity:a systematic review[J].IntJObes, 2013，37（10）:1295-1306. 【68】杨振宇，中国居民营养与健康状况监测报告之九：2010一2013年中国0~5岁儿童营养与健康 状况【M］，北京：人民卫生出版社，2020. [69] BLACK RE,ALLEN LH,BHUTTAZA,et al.Maternal and childundernutrition:global and regional exposuresandhealthconsequences[J].Lancet,2008,371（9608):243-260. [7o]WHO.Guideline:Sugars intakefor adultsand children[M].Geneva:World Health Organization，2015. [71] WHO.Guidelines on physical activity,sedentarybehaviour and sleepfor children under5 yearsofage[M].Geneva:WorldHealthOrganization,2019. ［72】中国营养学会，中国居民膳食指南科学研究报告（2021）【M】：北京：人民卫生出版社，2022. [73]MiRIAMBV,JILLLK,JEANAW,etal.AddedSugarsandCardiovascularDiseaseRisk in Children:AScientific Statement From the American Heart Association [J].Circulation, 2017,135(19):e1017-e1034. 358

[page 374]
[74JDEJESUSJM,GELMANSA,HEROLDI,etal.Childreneatmorefoodwhentheyprepare itthemselves[J].Appetite，2019(133):305-312. [75] ALLIROT X, DA QUINTA N, CHOKUPERMAL K, et al. Involving children in cooking activities:A potential strategy for directing food choices toward novel foods containing vegetables[J].Appetite，2016（103):275-285. ［76】中国营养学会.新型冠状病毒感染的肺炎防治营养膳食指导【EB/OL］.（2020-02-08】【2021- 01-151.http://www.nhc.gov.cn/xcs/fkdt/202002/a69fd36d54514c5a9a3f456188cbc428. shtml. [77] LIU T, SU X, LI NN, et al. Development and validation of a food and nutrition literacy questionnaireforChineseschool-agechildren[J].PLoSOne,2021,16（1):e0244197. [78]SCAGLIONI S,DECOSMI V,CIAPPOLINOV,et al.Factors Influencing Children's Eating Behaviours[J].Nutrients,2018,10(6):706-722. 【79】国家卫生计生委，《学生餐营养指南》：WS/554-2017［EB/OL］.（2017-08-01），http：/ www.nhc.gov.cn/wjw/yingyang/201708/e8a131882d2c4a8c95f10a8b7b5fe662.shtml. [8o] Du Y, Rong S, Sun Y b, et al. Association Between Frequency of Eating Away-From-Home Meals and Risk of All-Cause and Cause-Specific Mortality[JJ.JAcad NutrDiet,2021(21): S2212-S2672. [81] BLEICHSN,VERCAMMEN KA.The negative impact of sugar-sweetened beverageson children's health:an update of the literature[J].BMC Obes,2018,5(1):6-32. 主要参考文献 ［82］张云婷，马生霞，陈畅，等，中国儿童青少年身体活动指南【J］，中国循证儿科杂志，2017， 12(06):401-409. 【83］刘尚昕，于普林，人口老龄化对我国健康保健服务体系的挑战与对策［J］。中华老年医学杂志， 2020，39（3):255-258. 【84］刘远立，郑忠伟，饶克勤，等，老年健康蓝皮书：中国老年健康研究报告（2018）【M］，北京： 社会科学文献出版社，2019. [85]GANAPATHY A,NIEVES JW.Nutrition and Sarcopenia-WhatDo We Know?[J]. Nutrients,2020,12（6):1755-1779. 【86】郝秋奎，李峻，董碧蓉，等，老年患者衰弱评估与干预中国专家共识［J］，中华老年医学杂志， 2017,36（3)：251-256. 【87］中国吞咽障碍膳食营养管理专家共识组，吞咽障碍膳食营养管理中国专家共识（2019版）［J】， 中华物理医学与康复杂志，2019，41（12）：881-887. [88] JENSENGL,CEDERHOLMT,CORREIAMITD,et al.GLIMcriteriaforthediagnosisof malnutrition:a consensus report from the Global Clinical Nutrition Community [J].JPENJ ParenterEnteral Nutr,2019,43(1):32-40. [89]YU D X,ZHANG X L, XIANG YB, et al.Adherence to dietary guidelines and mortality:a report from prospective cohort studies of 134000 Chinese adults in urban ShanghaiJ].Am J ClinNutr,2014,100（2):693-700. [9oJ CUI X, WANG B, WU Y, et al. Vegetarians have a lower fasting insulin level and higher insulin sensitivity than matched omnivores:A cross-sectional study[J].Nutr Metab CardiovascDis,2019,29:467-473. [91] XIE L Y, WANG B, CUI X Y, et al. Young adult vegetarians in Shanghai have comparable 359

[page 375]
bonehealthtoomnivoresdespitelowerserum25(OH)vitaminDinvegans:across- sectionalstudy[J].AsiaPacJClinNutr,2019,28(2):383-388. [92]MELINAV,CRAIGW,LEVINS.PositionoftheAcademyofNutritionandDietetics: VegetarianDiets[J].JAcadNutrDiet,2016,116（12):1970-1980. 【93］】崔雪莹，王变，吴友妹，等，上海地区素食人群维生素B12营养状况调查［J］.中华临床营养 杂志，2019，27（2）：107-112. 【94】许晓青，丁心悦，刘开琦，等.营养素对人体免疫功能的影响【J]．中华医学杂志，2020， 100（46）：3720-3726. [95]RUGGIERIR,VINCIG,RUGGERIM,etal.Foodlossesandfoodwaste:TheIndustry4.0 2020,10（1）:159-177. 中国居民膳食指南（2022） 360

[page 377]
52检

[page 378]
中国居民 膳食指南 (2022) 食物多样，合理搭配 吃动平衡，健康体重 多吃蔬果、奶类、全谷、大豆 适量吃鱼、禽、蛋、瘦肉 少盐少油，控糖限酒 规律进餐，足量饮水 会烹会选，会看标签 公筷分餐，绝浪费 销售分类/营养 王凤丽 李新华 策划编辑 人卫智网 ISBN978-7-117-31404-6 www.ipmph.com 贵任编辑 王凤丽 刘瑶瑶 医学教育、学术、考试、健康， 购书智慧智能综合服务平台 书籍设计 大汉方园 郭淼 人卫官网 www.pmph.com 17871171314046 人卫官方资讯发布平台 提升健康素养 定价：78.00元