

[page 1]
特别策划·TEBIECEHUA
《中国婴幼儿喂养指南（2022）》解读：
婴幼儿
要吃好，记住这17条
文/楚超
0~6月龄：
坚持纯母乳喂养，补足维生素D
《0-6月龄婴儿母乳喂养指南》提出
6条准则：
准则1:母乳是婴儿最理想的食物，坚持6
月龄内纯母乳喂养
正常情况下，纯母乳喂养能满足6月
龄内婴儿所需要的全部能量、营养素和
水。婴儿从出生到满6月龄的阶段内都
完全喂给母乳，不要喂给母乳以外的食
物，如婴儿配方奶粉。
6月1日，中国营养学会发布
准则2：生后1小时内开奶，重视尽早
<中国婴幼儿喂养指南（2022）。该
吸院
指南包括（0~6月龄婴儿母乳喂养
新生儿出生10~30分钟，即具备觅食
指南》（7-24月龄婴幼儿喂养指南）
和吸晓能力出生后30分钟到1小时内
和（学龄前儿童膳食指南）3个部分，
的吸晓有助于建立早期母乳喂养。出生
涵盖12条准则和5条核心推荐，共
1小时后让新生儿开始吸玩，可刺激乳头
计17条知识要点，关乎孩子从出生
和乳晕神经感受，向垂体传递其需要母乳
到学龄前阶段的饮食和成长。
的信号，刺激催乳素的分泌，这是确保母
乳喂养成功的关键。
准则3：回应式喂养，建立良好的生活
规律
及时识别婴儿馍饿及饱腹信号，并
快速做出喂养回应。哭闹是婴儿饮饿
信号的最晚信号。按需喂奶，不要强求
喂奶次数和时间。婴儿出生后2~4周
就基本建立了自己的进食规律，家
长应明确感知其进食规律的时间
信息。
准则4：适当补充维生素D，母乳喂
养无须补钙
母乳中的维生素D含量低。
婴儿出生后，应每日补充10微克即
400个国际单位的维生素D。纯母
乳喂养能满足婴儿骨骼生长对钙
的需要，并不需要额外补钙。婴儿
中比较普遍的缺钙表现原因在于
维生素D的缺乏。
准则5：任何动摇母乳喂养的想法和
举动都必须咨询医生和其他专业人
员，并由他们帮助做出决定
任何婴儿配方奶和代乳品都不
能与母乳相妮美，只能作为纯母乳喂
养失败后无奈的选择。如果出于母
婴双方或任何一方原因不适合母乳
喂养，须由医生做出判断。
如果出于其他原因造成母婴暂

[page 2]
特别策划·TEBIECEHUA
时分离，不得不采用非母乳喂养，则必
须选择适合6月龄内婴儿配方奶喂
养，而普通的液态奶、成人奶粉、蛋白
粉、豆奶粉等都不宜用于喂养婴儿
准则6：定期监测体格指标，保持健
康生长
6月龄内婴儿应每月测一次身
长体重、头围.病后恢复期可增加测
量次数，并选用《5岁以下儿童生长
状况判定》（WS/T423-2013）这一
国家卫生标准来判断生长状况。
婴儿生长有自身的规律，过快过
慢生长都不利于儿童远期健康。婴
儿生长存在着个体差异，也有阶段性
波动，不宜相互攀比生长指标。
7-24月龄：
继续母乳喂养，辅食多样化，少糖少盐
《7~24月龄婴幼儿喂养指南》
提出6条准则：
准则1：继续母乳喂养，满6月龄期
必须添加辅食，从富含铁的泥糊状
食物开始。
婴儿满6月龄后继续母乳喂养
到2岁或以上，从满6月龄起逐步
引人各种食物，辅食添加过早或
过晚都会影响健康。首先添加肉
泥、肝泥、强化铁的婴儿谷粉等
富含铁的泥糊状食物，有特殊需
要时须在医生的指导下调整辅食
添加时间。
准则2：及时引入多样化食物，重
视动物性食物的添加。
婴儿添加辅食时每次只引人
一种新的食物，从一种到多种逐
步达到食物多样化。不盲目回避易
过敏食物，比如鸡蛋、小麦、鱼、
坚果等。研究证实，1岁内适时引
人各种食物达到食物多样化，能帮
助婴儿达到营养均衡，也能减少食
物过敏风险。辅食添加从泥糊状食
物开始，逐渐过渡到颗粒状、半固
体、固体食物，辅食频次和进食量
也应逐渐增加。
准则3：尽量少加糖、盐，油脂适
当，保持食物原味
婴幼儿辅食应该单独制作，
尽量保持食物原味，让婴儿体验
天然食物多样化口味。尽量少加
糖、盐以及各种调味品。不同于
成人，婴幼儿需要适量的油脂提
供生长所需能量，满1岁后婴儿可
尝试清淡口味的家庭膳食。
准则4：提倡回应式喂养，鼓励但
不强迫进食。
进餐时父母或者喂养者应该
与婴幼儿有充分交流，注意识别
孩子发出的饮饱信号——张嘴，
扑向食物表示凯饿；扭头、闭嘴
等表示吃饱不想吃了。
父母或者喂养者应该鼓励并
协助婴幼儿自主进食，培养孩子的
进餐兴趣。进餐时不要分散孩子的
注意力，不看电视，不玩玩具，每次
进餐时间不超过20分钟。
准则5：注重饮食卫生和进食安全
选择安全、优质、新鲜的食
材，制作过程中必须始终保持清
洁卫生，煮熟煮透，生熟分开。
生吃的水果和蔬菜必须洗干净去
掉外皮以及果核，注意剔除骨头
和鱼刺等异物，不吃整粒花生、
坚果、果冻等，以防发生进食意
外。饭前洗手以防病从口人。
准则6：定期监测体格指标，追求
健康生长
每3个月测量一次身长、体
重、头围等体格生长指标。平
稳生长是婴儿最佳生长模式，
而并非超过平均才是生长良
好。鼓励婴幼儿爬行、自由活
动、增加身体活动，可以更好
地达到营养平衡。
2~5岁：
自主规律进食，参与食物制作
对于2~5岁的学龄前儿童，新
版《中国学龄前儿童膳食指南》
在《中国居民膳食指南（2022）》
一般人群平衡膳食8条准则的基础
上增加了5条核心推荐：
1.食物多样，规律就餐，自主
进食，培养健康饮食行为。
2.每天饮奶，足量饮水，合理
选择零食。
3.合理烹调，少调料，少油
炸。
4.参与食物选择与制作，增进
对食物的认知和喜爱。
5.经常户外活动，定期进行
体格测量，保障健康成长。定期
监测儿童身高、体重，每半年一
次。