

[page 1]
协和医学杂志
ＭｅｄｉｃａｌＪｏｕｒｎａｌｏｆＰｅｋｉｎｇＵｎｉｏｎＭｅｄｉｃａｌＣｏｌｌｅｇｅＨｏｓｐｉｔａｌ
Ｖｏｌ􀆰１４Ｎｏ􀆰６　１２０３
　
基金项目：国家重点研发计划（２０２１ＹＦＣ２５０１７００）；中央高水平医院临床科研专项（２０２２⁃ＰＵＭＣＨ⁃Ｄ⁃００６）
引用本文：王永炫，李梅，章振林，等．《原发性骨质疏松症诊疗指南（２０２２）》要点解读［Ｊ］．协和医学杂志，２０２３，１４（６）：１２０３⁃
１２０７．ｄｏｉ：１０．１２２９０／ｘｈｙｘｚｚ．２０２３⁃０３６４．
·指南解读·
《原发性骨质疏松症诊疗指南（２０２２）》要点解读
王永炫１，李　梅２，章振林３，夏维波２
１福建医科大学附属三明市第一医院内分泌科，福建三明３６５０００
２中国医学科学院北京协和医院内分泌科国家卫生健康委员会内分泌重点实验室，北京１００７３０
３上海交通大学医学院附属第六人民医院骨质疏松和骨病科，上海２００２３３
通信作者：夏维波，Ｅ⁃ｍａｉｌ：ｘｉａｗｅｉｂｏ８３０１＠１６３．ｃｏｍ
　　【摘要】２０２２年１２月，《原发性骨质疏松症诊疗指南（２０２２）》发布，指南更新了我国骨质疏松症的最新流行病学
数据，结合该领域内的循证医学证据及临床实践经验，对骨质疏松症的诊疗作出了最新推荐。本文对该指南的要点进行
解读，以期为医务工作者更好地理解和遵循指南提供帮助。
【关键词】骨质疏松症；流行病学数据；治疗；解读
【中图分类号】Ｒ７８１􀆰６＋３；Ｒ２７４􀆰１　　
【文献标志码】Ａ　　
【文章编号】１６７４⁃９０８１（２０２３）０６⁃１２０３⁃０５
ＤＯＩ：１０􀆰１２２９０／ｘｈｙｘｚｚ􀆰２０２３⁃０３６４
ＩｎｔｅｒｐｒｅｔａｔｉｏｎｏｎｔｈｅＧｕｉｄｅｌｉｎｅｓｆｏｒｔｈｅＤｉａｇｎｏｓｉｓａｎｄＴｒｅａｔｍｅｎｔｏｆＰｒｉｍａｒｙ
Ｏｓｔｅｏｐｏｒｏｓｉｓ（２０２２）
ＷＡＮＧＹｏｎｇｘｕａｎ１，ＬＩＭｅｉ２，ＺＨＡＮＧＺｈｅｎｌｉｎ３，ＸＩＡＷｅｉｂｏ２
１ＤｅｐａｒｔｍｅｎｔｏｆＥｎｄｏｃｒｉｎｏｌｏｇｙ，ＡｆｆｉｌｉａｔｅｄＳａｎｍｉｎｇＦｉｒｓｔＨｏｓｐｉｔａｌ，ＦｕｊｉａｎＭｅｄｉｃａｌＵｎｉｖｅｒｓｉｔｙ，Ｓａｎｍｉｎｇ，Ｆｕｊｉａｎ３６５０００，Ｃｈｉｎａ
２ＤｅｐａｒｔｍｅｎｔｏｆＥｎｄｏｃｒｉｎｏｌｏｇｙ，ＰｅｋｉｎｇＵｎｉｏｎＭｅｄｉｃａｌＣｏｌｌｅｇｅＨｏｓｐｉｔａｌ，ＣｈｉｎｅｓｅＡｃａｄｅｍｙｏｆＭｅｄｉｃａｌＳｃｉｅｎｃｅｓ＆
ＰｅｋｉｎｇＵｎｉｏｎＭｅｄｉｃａｌＣｏｌｌｅｇｅ，ＫｅｙＬａｂｏｒａｔｏｒｙｏｆＥｎｄｏｃｒｉｎｏｌｏｇｙＮａｔｉｏｎａｌＣｏｍｍｉｓｓｉｏｎｏｆＨｅａｌｔｈ，Ｂｅｉｊｉｎｇ１００７３０，Ｃｈｉｎａ
３ＤｅｐａｒｔｍｅｎｔｏｆＯｓｔｅｏｐｏｒｏｓｉｓａｎｄＢｏｎｅＤｉｓｅａｓｅ，ｔｈｅＳｉｘｔｈＰｅｏｐｌｅ􀆳ｓＨｏｓｐｉｔａｌＡｆｆｉｌｉａｔｅｄｔｏＳｈａｎｇｈａｉＪｉａｏＴｏｎｇＵｎｉｖｅｒｓｉｔｙ
ＳｃｈｏｏｌｏｆＭｅｄｉｃｉｎｅ，Ｓｈａｎｇｈａｉ２００２３３，Ｃｈｉｎａ
Ｃｏｒｒｅｓｐｏｎｄｉｎｇａｕｔｈｏｒ：ＸＩＡＷｅｉｂｏ，Ｅ⁃ｍａｉｌ：ｘｉａｗｅｉｂｏ８３０１＠１６３．ｃｏｍ
【Ａｂｓｔｒａｃｔ】ＩｎＤｅｃｅｍｂｅｒ２０２２，ｔｈｅＧｕｉｄｅｌｉｎｅｓｆｏｒｔｈｅＤｉａｇｎｏｓｉｓａｎｄＴｒｅａｔｍｅｎｔｏｆＰｒｉｍａｒｙＯｓｔｅｏｐｏｒｏｓｉｓ
（２０２２）ｗｅｒｅｒｅｌｅａｓｅｄ．ＴｈｅｇｕｉｄｅｌｉｎｅｓｈａｖｅｕｐｄａｔｅｄｔｈｅｌａｔｅｓｔｅｐｉｄｅｍｉｏｌｏｇｉｃａｌｄａｔａｏｆｏｓｔｅｏｐｏｒｏｓｉｓｉｎＣｈｉｎａａｎｄ
ｇｉｖｅｎｒｅｃｏｍｍｅｎｄａｔｉｏｎｓｆｏｒｔｈｅｄｉａｇｎｏｓｉｓａｎｄｔｒｅａｔｍｅｎｔｏｆｏｓｔｅｏｐｏｒｏｓｉｓｂｙｃｏｍｂｉｎｉｎｇｅｖｉｄｅｎｃｅ⁃ｂａｓｅｄｍｅｄｉｃａｌｔｅｓ⁃
ｔｉｍｏｎｙａｎｄｃｌｉｎｉｃａｌｐｒａｃｔｉｃｅｉｎｔｈｉｓｆｉｅｌｄ．Ｔｈｉｓａｒｔｉｃｌｅｉｎｔｅｒｐｒｅｔｓｔｈｅｋｅｙｐｏｉｎｔｓｏｆｔｈｅｇｕｉｄｅｌｉｎｅｓｔｏｈｅｌｐｈｅａｌｔｈ⁃
ｃａｒｅｗｏｒｋｅｒｓｂｅｔｔｅｒｕｎｄｅｒｓｔａｎｄａｎｄｆｏｌｌｏｗｔｈｅｇｕｉｄｅｌｉｎｅｓ．
【Ｋｅｙｗｏｒｄｓ】ｏｓｔｅｏｐｏｒｏｓｉｓ；ｅｐｉｄｅｍｉｏｌｏｇｉｃａｌｄａｔａ；ｔｒｅａｔｍｅｎｔ；ｉｎｔｅｒｐｒｅｔａｔｉｏｎ
Ｆｕｎｄｉｎｇ：ＮａｔｉｏｎａｌＫｅｙＲ＆ＤＰｒｏｇｒａｍｏｆＣｈｉｎａ（２０２１ＹＦＣ２５０１７００）；ＮａｔｉｏｎａｌＨｉｇｈＬｅｖｅｌＨｏｓｐｉｔａｌＣｌｉｎｉｃａｌＲｅｓｅａｒｃｈＦｕｎ⁃
ｄｉｎｇ（２０２２⁃ＰＵＭＣＨ⁃Ｄ⁃００６）
ＭｅｄＪＰＵＭＣＨ，２０２３，１４（６）：１２０３－１２０７

[page 2]
协和医学杂志
１２０４
　
　Ｎｏｖｅｍｂｅｒ，２０２３
　　骨质疏松症（ｏｓｔｅｏｐｏｒｏｓｉｓ）是一种以骨量低下、
骨组织微结构损坏导致骨脆性增加、易发生骨折为特
征的全身性骨病。骨质疏松症可发生于任何年龄，但
主要发生于绝经后女性和老年男性人群。骨质疏松性
骨折是骨质疏松症常见和最严重的并发症［１⁃２］。随着
我国人口老龄化进程加速，骨质疏松性骨折所致的残
疾及死亡严重威胁着中老年人群的健康，给社会和家
庭带来沉重负担。然而，骨质疏松症是一种可防、
可治的疾病，为减少其带来的严重危害，国内同仁
在骨质疏松症防治领域完成了大量重要工作。中华
医学会骨质疏松和骨矿盐疾病分会分别于２００６年、
２０１１年、２０１７年发布了三版《原发性骨质疏松症诊
疗指南》，成为我国不同时期骨质疏松症防治领域的
重要学术经典，在很大程度上促进了我国骨质疏松症
防治水平的提升。
近年来，随着医学技术的快速发展，骨质疏松症
的防治理念、治疗药物等不断推陈出新，且我国骨质
疏松症相关流行病学数据也进行了诸多更新［３］。为
积极响应《“健康中国２０３０” 规划纲要》、更好地适
应学术前沿进展、做好骨质疏松症的防治工作，中华
医学会骨质疏松和骨矿盐疾病分会于２０２２年１２月发
布了《原发性骨质疏松症诊疗指南（２０２２）》［４］（下
文简称“指南” ），现对指南要点进行解读，以期为
骨质疏松症的临床实践提供参考。
１　更新我国骨质疏松症流行病学数据
随着人口老龄化加剧，骨质疏松症已成为我国重
要的公共健康问题之一。２０１８年公布的全国骨质疏
松症流行病学调查数据显示［５］，５０岁以上人群骨质
疏松症的患病率为１９􀆰２％，其中女性为３２􀆰１％，男
性为６􀆰９％；６５岁以上人群骨质疏松症的患病率为
３２％，其中女性为５１􀆰６％，男性为１０􀆰７％。据此估
算，目前我国骨质疏松症患病人数约为９０００万，其
中女性约为７０００万。同时，我国４０岁以上人群椎体
骨折的患病率男性为１０􀆰５％，女性为９􀆰５％［３］。虽然
男性骨质疏松症的患病率明显低于女性，但男性椎体
骨折的患病率却与女性相似，这警示我们同样需关注
男性骨质疏松症的防治。
２　强调骨质疏松症和骨质疏松性骨折的筛查
多数骨质疏松症无明显临床症状，常在发生明显
脊柱压缩变形或脆性骨折后才被诊断，因此指南进一
步强调骨质疏松症和骨质疏松性骨折筛查的重要性，
特别是患者的自我筛查和基层医疗机构的筛查。推荐
采用国际骨质疏松基金会（ＩｎｔｅｒｎａｔｉｏｎａｌＯｓｔｅｏｐｏｒｏｓｉｓ
Ｆｏｕｎｄａｔｉｏｎ，ＩＯＦ）骨质疏松症风险１分钟测试题、亚
洲人骨质疏松症自我筛查工具（ｏｓｔｅｏｐｏｒｏｓｉｓｓｅｌｆ⁃ａｓ⁃
ｓｅｓｓｍｅｎｔｔｏｏｌｆｏｒＡｓｉａｎｓ，ＯＳＴＡ）、世界卫生组织骨折
风险评估工具（ｆｒａｃｔｕｒｅｒｉｓｋａｓｓｅｓｓｍｅｎｔｔｏｏｌ，ＦＲＡＸ􀳏）
等骨质疏松和骨折风险筛查工具［６］，以及早识别骨
质疏松症及骨质疏松性骨折高危人群，做好骨质疏松
症的早期防控。
３　重视Ｘ线在椎体骨折筛查中的地位
骨质疏松症患者椎体骨折的患病率高，但约半数
椎体骨折无明显临床症状或体征，需通过相关影像学
检查明确诊断［７］。而胸椎、腰椎Ｘ线检查费用少、辐
射小，且易于在基层医疗机构开展，是筛查胸椎、腰
椎骨折的首选方法。指南列举了绝经后女性及５０岁以
上男性在不同年龄段行椎体骨折评估的指征及评判标
准［６⁃８］。采用Ｘ线行椎体骨折筛查，可显著提高无症
状性椎体骨折的检出率，有利于及早对患者进行干预。
４　提出适合国人的骨代谢标志物参考值范围
　　指南仍推荐血清Ⅰ型原胶原氨基端前肽（ｐｒｏｃｏｌ⁃
ｌａｇｅｎｔｙｐｅⅠＮ⁃ｐｒｅｐｅｐｔｉｄｅ，Ｐ１ＮＰ）和血清Ⅰ型胶原交
联羧基末端肽（Ｃ⁃ｔｅｒｍｉｎａｌｔｅｌｏｐｅｐｔｉｄｅｏｆｔｙｐｅ１
ｃｏｌｌａｇｅｎ，ＣＴＸ）分别作为反映骨形成和骨吸收的骨
转换标志物（ｂｏｎｅｔｕｒｎｏｖｅｒｍａｒｋｅｒｓ，ＢＴＭｓ），并首次
提出了在不同检测方法下，不同性别、不同年龄段的
正常参考值范围［９］。ＢＴＭｓ虽不能用于骨质疏松症的
诊断，但有助于骨质疏松症的鉴别诊断，且ＢＴＭｓ可
在骨密度等影像学检查出现变化前即发生改变，可用
于早期评估药物疗效。
５　重视骨折风险分层的识别
骨质疏松症的常见后果是发生骨折，因此骨质疏
松症的防治以降低骨折发生风险为最主要目标。指南
首次提出骨折高风险和极高风险的分类标准，指出符
合骨质疏松症诊断的患者均属于骨折高风险人群，而
骨质疏松症患者如合并以下７个危险因素之一，即属
于骨折极高风险人群［１０］。危险因素包括：（１）近期

[page 3]
《原发性骨质疏松症诊疗指南（２０２２）》要点解读
Ｖｏｌ􀆰１４Ｎｏ􀆰６　１２０５
　
发生脆性骨折（特别是２４个月内发生的脆性骨折）；
（２）接受抗骨质疏松症药物治疗期间仍发生骨折；
（３）多发性脆性骨折（包括椎体、髋部、肱骨近端或
桡骨远端等）；（４）正在使用可导致骨骼损害的药物，
如高剂量糖皮质激素（泼尼松龙剂量≥７􀆰５ｍｇ／ｄ，用
药超过３个月）等；（５）双能Ｘ线吸收测定法测量
骨密度Ｔ值＜－３􀆰０；（６）高跌倒风险或伴有慢性疾病
导致的跌倒史；
（７）ＦＲＡＸ􀳏计算未来１０年主要骨
质疏松性骨折风险＞３０％或髋部骨折风险＞４􀆰５％。骨
折风险分层在骨质疏松症诊疗中具有重要临床意义：
指南推荐骨折风险分层作为抗骨质疏松症治疗药物选
择的依据，骨折风险分层是抗骨质疏松症治疗后疗效
评估的指标之一，也是双膦酸盐类药物能否进入药物
假期的重要考量。
６　新增抗骨质疏松症治疗药物，更新部分抗
骨质疏松症药物说明
　　指南新增了米诺膦酸、艾迪骨化醇、罗莫佐单抗
作为抗骨质疏松症治疗药物。米诺膦酸是双膦酸盐类
药物，适用于绝经后骨质疏松症的治疗，用法为口
服，１ｍｇ／次，每日１次，其注意事项及禁忌证同阿
仑膦酸钠［１１］。艾迪骨化醇为新型活性维生素Ｄ衍生
物，适用于绝经后骨质疏松症的治疗，用法为口服，
０􀆰５μｇ（或０􀆰７５μｇ）／次，每日１次，肾结石者慎
用；高钙血症、孕妇及哺乳期者为其禁忌证；需特别
注意的是，相较于骨化三醇，艾迪骨化醇可显著促进
肠道对钙的吸收，因此在常规饮食情况下，无需额
外补充钙剂［１２］。罗莫佐单抗为硬骨抑素单克隆抗
体，是目前唯一兼具促进骨形成和抑制骨吸收的药
物，国内现处于Ⅲ期临床试验阶段，美国及欧洲已
批准用于存在高骨折风险的绝经后女性，但该药具
有增加心血管不良事件的潜在风险，因此具有心肌
梗死或脑卒中病史者为其禁忌证。美国食品药品监
督管理局已于２０２０年１１月１６日取消对特立帕肽导
致骨肉瘤的黑框警告及２４个月的疗程限制［１３］，但目
前我国此药的批准疗程仍为２４个月。此外，指南更
重视中医、中药在骨质疏松症防治中的作用，新增仙
灵骨葆、骨疏康胶囊、芪骨胶囊、淫羊藿总黄酮制剂
４类中成药用于骨质疏松症的治疗。
７　强调依据骨折风险分层选择治疗方案
对于高骨折风险者，初始治疗可选择口服类双膦
酸盐；若对口服类药物不耐受可选择唑来膦酸或地舒
单抗。对于极高骨折风险者，初始治疗建议选择特立
帕肽、唑来膦酸、地舒单抗、罗莫佐单抗等注射类抗
骨质疏松症药物。对于髋部极高骨折风险者，建议优
选唑来膦酸或地舒单抗。
８　关于抗骨质疏松症药物疗程的建议
抗骨质疏松症药物治疗是长期性的。目前不同的
抗骨质疏松症药物因存在药物假期或使用疗程限制而
具有不同的疗程建议。双膦酸盐类药物存在药物假
期，指南推荐口服类双膦酸盐治疗５年后，如骨折风
险不高，可考虑进入药物假期；如骨折风险仍高，疗
程可延长至１０年。唑来膦酸盐治疗３年后，如骨折
风险不高，可考虑进入药物假期；如骨折风险仍高，
疗程可延长至６年。当用药达到双膦酸盐类药物的最
大疗程，而患者的骨折风险仍很高时，则建议应用特
立帕肽或罗莫佐单抗等其他机制类药物序贯治疗。应
用地舒单抗治疗５～１０年后，应重新评估骨折风险，
如风险仍高，可继续使用地舒单抗或改用其他抗骨质
疏松症药物治疗。双膦酸盐类药物假期一般为１～３
年，如在药物假期内出现骨折风险升高，建议结束药
物假期，重启抗骨质疏松症药物治疗。目前，特立帕
肽的批准疗程不超过２４个月；罗莫佐单抗的批准疗
程不超过１２个月；地舒单抗、特立帕肽和罗莫佐单
抗均为短效药物，疗程结束或停药后需进行其他抗骨
质疏松症药物的序贯治疗。
９　关于抗骨质疏松症药物的联合与序贯治疗
９􀆰１　联合治疗方案
骨质疏松症由多种机制共同作用所致，需多种药
物联合治疗方可更好地增加骨密度、降低骨折风险。
不建议联合应用相同作用机制的抗骨质疏松症药物，
但如为缓解患者疼痛，降钙素可短期与其他抗骨质疏
松症药物联合应用。推荐的联合治疗方案如下［１４］：
（１）钙剂和维生素Ｄ作为基础治疗，可与骨吸收抑
制剂或骨形成抑制剂联合使用。
（２）阿仑膦酸钠与
特立帕肽联用并未获得较特立帕肽单药治疗更多的获
益，因此不建议此联用方案。
（３）唑来膦酸与特立
帕肽联用可进一步增加腰椎和髋部的骨密度，但鉴于
治疗的成本与效益，此方案可酌情用于极高骨折风险
患者。（４）地舒单抗与特立帕肽联用虽可增加髋部
和腰椎的骨密度，但因缺乏降低骨折风险的证据，此

[page 4]
协和医学杂志
１２０６
　
　Ｎｏｖｅｍｂｅｒ，２０２３
联合方案可酌情用于极高骨折风险患者。
（５）罗莫
佐单抗作为兼具抑制骨吸收和促进骨形成双重作用的
新型药物，其与骨形成促进剂或骨吸收抑制剂联用，
能否带来更大获益，有待进一步研究探索。
９􀆰２　序贯治疗方案
骨质疏松症是一种慢性疾病，需长期治疗才能持
续降低骨折风险。若抗骨质疏松症药物治疗失败、出
现严重副作用或达到推荐疗程时，需不同药物进行序
贯治疗［１４⁃１５］。指南推荐采用不同作用机制和／或相同
作用机制的药物进行序贯治疗。
（１）不同作用机制药物的序贯治疗：①特立帕
肽序贯双膦酸盐类药物或地舒单抗治疗，可改善患者
的骨密度、降低骨折发生风险，是推荐的序贯治疗模
式。②地舒单抗序贯特立帕肽治疗，早期患者可出现
各部位的骨密度下降，之后骨密度逐渐增加，故此序
贯模式有待进一步商榷。③罗莫佐单抗治疗后，推荐
序贯双膦酸盐类药物或地舒单抗。④特立帕肽联合地
舒单抗治疗后序贯唑来膦酸治疗，因考虑成本与效益
因素，此方案适用于极高骨折风险者。
（２）相同作用机制药物的序贯治疗：①口服阿
伦膦酸钠序贯唑来膦酸或地舒单抗，此方案可酌情用
于口服双膦酸盐不耐受或效果不佳且骨折风险仍较高
的患者。②地舒单抗停药后，推荐序贯唑来膦酸治
疗，可明显减少地舒单抗停药后导致的骨量快速流失
及骨折风险升高。
１０　关于骨质疏松性骨折围术期及再骨折预防
的临床措施
　　发生骨质疏松性骨折的患者，发生再骨折的风险
较未骨折者明显增高，因此降低再骨折风险尤为重
要。目前已有充分证据表明，使用常规剂量的抗骨质
吸收药物，包括双膦酸盐类药物或地舒单抗，对骨折
愈合无明显不良影响，且尽早行抗骨质疏松症药物治
疗是预防再骨折的关键。因此，指南推荐如无禁忌
证，发生骨质疏松性骨折后，应尽早开始抗骨质疏松
症药物治疗［１６］。
１１　强调实施分级诊疗制度
骨质疏松症作为一种慢性病，患病率高，需长期
治疗，为更好地做好其防治工作，需实施分级诊疗制
度。指南推荐以“基层首诊、双向转诊、急慢分治、
上下联动” 作为骨质疏松症分级诊疗的基本模式，
强调做好骨质疏松症治疗的慢性病模式管理，且需长
期随访［１７］。
１２　小结与展望
总之，目前我国骨质疏松症患病率高，知晓
率、诊断率及治疗率低，在骨质疏松症防治领域仍
有许多工作需广大医务工作者共同努力完成。指南
展示了我国骨质疏松症的最新流行病学数据，首次
提出高骨折风险和极高骨折风险两种骨折风险分
层，对骨质疏松症的诊断、鉴别诊断，以及治疗药
物选择、疗程推荐、联合及序贯治疗等均作出了详
细说明，对各级医疗机构均具有较强的指导性及可
操作性，对进一步提高我国骨质疏松症规范化诊疗
水平具有重要意义。
同时，骨质疏松症诊疗中仍存在诸多问题亟待解
决，如不同双能Ｘ线骨密度仪测得的骨密度存在明
显差异，骨密度并不能很好地反映骨质量及预测骨折
风险等，期待未来能够有更多的基础及临床研究、循
证医学证据解决此类难题。未来指南的修订也将采纳
国内外最新研究进展，继续保持其科学性、实用性及
先进性，以指导骨质疏松症的防治工作，为“健康
中国２０３０” 作出积极贡献。
作者贡献：夏维波负责论文构思、指导写作和审校；
王永炫负责论文初稿撰写和校对；李梅和章振林参与
论文修改和审校。
利益冲突：所有作者均声明不存在利益冲突
参　考　文　献
［１］
ＷａｎｇＯ，ＨｕＹ，ＧｏｎｇＳ，ｅｔａｌ．Ａｓｕｒｖｅｙｏｆｏｕｔｃｏｍｅｓａｎｄ
ｍａｎａｇｅｍｅｎｔｏｆｐａｔｉｅｎｔｓｐｏｓｔｆｒａｇｉｌｉｔｙｆｒａｃｔｕｒｅｓｉｎＣｈｉｎａ［Ｊ］．
ＯｓｔｅｏｐｏｒｏｓＩｎｔ，２０１５，２６：２６３１⁃２６４０．
［２］
ＨｕＪ，ＺｈｅｎｇＷ，ＺｈａｏＤ，ｅｔａｌ．Ｈｅａｌｔｈ⁃ｒｅｌａｔｅｄｑｕａｌｉｔｙｏｆ
ｌｉｆｅｉｎｍｅｎｗｉｔｈｏｓｔｅｏｐｏｒｏｓｉｓ：ａｓｙｓｔｅｍａｔｉｃｒｅｖｉｅｗａｎｄｍｅｔａ⁃
ａｎａｌｙｓｉｓ［Ｊ］．Ｅｎｄｏｃｒｉｎｅ，２０２１，７４：２７０⁃２８０．
［３］
ＷａｎｇＬ，ＹｕＷ，ＹｉｎＸ，ｅｔａｌ．ＰｒｅｖａｌｅｎｃｅｏｆＯｓｔｅｏｐｏｒｏｓｉｓ
ａｎｄＦｒａｃｔｕｒｅｉｎＣｈｉｎａ：ＴｈｅＣｈｉｎａＯｓｔｅｏｐｏｒｏｓｉｓＰｒｅｖａｌｅｎｃｅ
Ｓｔｕｄｙ［Ｊ］．ＪＡＭＡＮｅｔｗＯｐｅｎ，２０２１，４：ｅ２１２１１０６．
［４］
中华医学会骨质疏松和骨矿盐疾病分会．原发性骨质疏
松症诊疗指南（２０２２）［Ｊ］．中华骨质疏松和骨矿盐疾
病杂志，２０２２，１５：５７３⁃６１１．
［５］
中国疾病预防控制中心，中华医学会骨质疏松和骨矿盐
疾病分会．中国骨质疏松症流行病学调查报告（２０１８）

[page 5]
《原发性骨质疏松症诊疗指南（２０２２）》要点解读
Ｖｏｌ􀆰１４Ｎｏ􀆰６　１２０７
　
［Ｍ］．北京：人民卫生出版社，２０２１．
［６］
ＮａｙａｋＳ，ＥｄｗａｒｄｓＤＬ，ＳａｌｅｈＡＡ，ｅｔａｌ．Ｓｙｓｔｅｍａｔｉｃｒｅｖｉｅｗ
ａｎｄｍｅｔａ⁃ａｎａｌｙｓｉｓｏｆｔｈｅｐｅｒｆｏｒｍａｎｃｅｏｆｃｌｉｎｉｃａｌｒｉｓｋａｓｓｅｓｓ⁃
ｍｅｎｔｉｎｓｔｒｕｍｅｎｔｓｆｏｒｓｃｒｅｅｎｉｎｇｆｏｒｏｓｔｅｏｐｏｒｏｓｉｓｏｒｌｏｗｂｏｎｅ
ｄｅｎｓｉｔｙ［Ｊ］．ＯｓｔｅｏｐｏｒｏｓＩｎｔ，２０１５，２６：１５４３⁃１５５４．
［７］
ＫａｎｉｓＪＡ，ＣｏｏｐｅｒＣ，ＲｉｚｚｏｌｉＲ，ｅｔａｌ．Ｅｕｒｏｐｅａｎｇｕｉｄａｎｃｅ
ｆｏｒｔｈｅｄｉａｇｎｏｓｉｓａｎｄｍａｎａｇｅｍｅｎｔｏｆｏｓｔｅｏｐｏｒｏｓｉｓｉｎｐｏｓｔｍ⁃
ｅｎｏｐａｕｓａｌｗｏｍｅｎ［Ｊ］．ＯｓｔｅｏｐｏｒｏｓＩｎｔ，２０１９，３０：３⁃４４．
［８］
ＧｅｎａｎｔＨＫ，ＷｕＣＹ，ｖａｎＫｕｉｊｋＣ，ｅｔａｌ．
Ｖｅｒｔｅｂｒａｌ
ｆｒａｃｔｕｒｅａｓｓｅｓｓｍｅｎｔｕｓｉｎｇａｓｅｍｉｑｕａｎｔｉｔａｔｉｖｅｔｅｃｈｎｉｑｕｅ［Ｊ］．
ＪＢｏｎｅＭｉｎｅｒＲｅｓ，１９９３，８：１１３７⁃１１４８．
［９］
中华医学会骨质疏松和骨矿盐疾病分会．骨转换生化标
志物临床应用指南［Ｊ］．中华骨质疏松和骨矿盐疾病杂
志，２０２１，１４：３２１⁃３３６．
［１０］
ＣａｍａｃｈｏＰＭ，ＰｅｔａｋＳＭ，ＢｉｎｋｌｅｙＮ，ｅｔａｌ．ＡｍｅｒｉｃａｎＡｓ⁃
ｓｏｃｉａｔｉｏｎｏｆＣｌｉｎｉｃａｌＥｎｄｏｃｒｉｎｏｌｏｇｉｓｔｓ／ＡｍｅｒｉｃａｎＣｏｌｌｅｇｅｏｆ
ＥｎｄｏｃｒｉｎｏｌｏｇｙＣｌｉｎｉｃａｌＰｒａｃｔｉｃｅＧｕｉｄｅｌｉｎｅｓｆｏｒｔｈｅＤｉａｇｎｏｓｉｓ
ａｎｄＴｒｅａｔｍｅｎｔｏｆＰｏｓｔｍｅｎｏｐａｕｓａｌＯｓｔｅｏｐｏｒｏｓｉｓ⁃ ２０２０Ｕｐｄａｔｅ
［Ｊ］．ＥｎｄｏｃｒＰｒａｃｔ，２０２０，２６：１⁃４６．
［１１］
ＷｉｌｋｉｎｓＰａｒｋｅｒＬＲ，
Ｐｒｅｕｓｓ
ＣＶ．
Ａｌｅｎｄｒｏｎａｔｅ
［Ｍ］．
ＴｒｅａｓｕｒｅＩｓｌａｎｄ（ＦＬ）：ＳｔａｔＰｅａｒｌｓＰｕｂｌｉｓｈｉｎｇ，２０２３．
［１２］
ＨｉｒｏｔａＹ，ＮａｋａｇａｗａＫ，ＩｓｏｍｏｔｏＫ，ｅｔａｌ．Ｅｌｄｅｃａｌｃｉｔｏｌ
ｉｓｍｏｒｅｅｆｆｅｃｔｉｖｅｉｎｐｒｏｍｏｔｉｎｇｏｓｔｅｏｇｅｎｅｓｉｓｔｈａｎａｌｆａｃａｌｃｉ⁃
ｄｏｌｉｎＣｙｐ２７ｂ１⁃ｋｎｏｃｋｏｕｔｍｉｃｅ［Ｊ］．ＰＬｏＳＯｎｅ，２０１８，
１３：ｅ０１９９８５６．
［１３］
ＦｏｏｄａｎｄＤｒｕｇＡｄｍｉｎｉｓｔｒａｔｉｏｎ．Ｃｅｎｔｅｒｆｏｒｄｒｕｇｅｖａｌｕａｔｉｏｎ
ａｎｄｒｅｓｅａｒｃｈ［ＥＢ／ＯＬ］．（２０２０⁃ １１⁃ １６）［２０２３⁃ ０８⁃ ０４］．
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ􀆰ａｃｃｅｓｓｄａｔａ􀆰ｆｄａ􀆰ｇｏｖ／ｄｒｕｇｓａｔｆｄａ＿ｄｏｃｓ／ｎｄａ／
２０２２／０２１３１８Ｏｒｉｇ１ｓ０５４􀆰ｐｄｆ．
［１４］
ＬｉＮ，ＣｏｒｎｅｌｉｓｓｅｎＤ，ＳｉｌｖｅｒｍａｎＳ，ｅｔａｌ．ＡｎＵｐｄａｔｅｄ
ＳｙｓｔｅｍａｔｉｃＲｅｖｉｅｗｏｆＣｏｓｔ⁃ＥｆｆｅｃｔｉｖｅｎｅｓｓＡｎａｌｙｓｅｓｏｆＤｒｕｇｓ
ｆｏｒＯｓｔｅｏｐｏｒｏｓｉｓ［Ｊ］．Ｐｈａｒｍａｃｏｅｃｏｎｏｍｉｃｓ，２０２１，３９：
１８１⁃２０９．
［１５］
李梅，章振林，夏维波．骨质疏松症药物治疗的必由之
路：长程序贯治疗［Ｊ］．中华骨质疏松和骨矿盐疾病杂
志，２０２１，１４：４４１⁃４４６．
［１６］
中华医学会骨质疏松和骨矿盐疾病分会．骨质疏松性椎
体压缩性骨折诊疗与管理专家共识［Ｊ］．中华骨质疏松
和骨矿盐疾病杂志，２０１８，１１：４２５⁃４３７．
［１７］
国务院办公厅．国务院办公厅关于推进分级诊疗制度建
设的指导意见［ＥＢ／ＯＬ］．（２０１５⁃ ０９⁃ ０８）［２０２３⁃ ０８⁃ ０４］．
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ􀆰ｇｏｖ􀆰ｃｎ／ｚｈｅｎｇｃｅ／ｃｏｎｔｅｎｔ／２０１５⁃ ０９／１１／ｃｏｎｔｅｎｔ
＿１０１５８􀆰ｈｔｍ．
（收稿：２０２３⁃０８⁃０７录用：２０２３⁃０８⁃０７在线：２０２３⁃０９⁃２１）
（本文编辑：李玉乐）
􀤨􀤨􀤨􀤨􀤨􀤨􀤨􀤨􀤨􀤨􀤨􀤨􀤨􀤨􀤨􀤨􀤨􀤨􀤨􀤨􀤨􀤨􀤨􀤨􀤨􀤨􀤨􀤨􀤨􀤨􀤨􀤨􀤨􀤨􀤨􀤨􀤨􀤨􀤨􀤨􀤨􀤨􀤨􀤨􀤨􀤨􀤨
·读者·作者·编者·
本刊对来稿中名词术语的有关要求
医学名词应使用全国科学技术名词审定委员会公布的名词。中医基础理论术语、中医临床诊疗术语、腧穴
名称与部位、耳穴名称与定位均遵照相应的国家标准执行。没有通用译名的名词术语于文内第１次出现时应注
明原词。中西药名以中国药典委员会编写的最新版本《中华人民共和国药典》和《中国药品通用名称》为准。
确需使用商品名时应先注明其通用名称。冠以外国人名的体征、病名、试验、综合征等，人名可以用中译文，
但人名后不加“氏” （单字名除外，例如福氏杆菌）；也可以用外文，但人名后不加“ｓ”。例如：Ｂａｂｉｎｓｋｉ征，
可以写成巴宾斯基征，不写成Ｂａｂｉｎｓｋｉ􀆳ｓ征，也不写成巴宾斯基氏征。已被公知公认的缩略语可以不加注释直
接使用。例如：ＤＮＡ、ＲＮＡ、ＰＣＲ等。不常用的、尚未被公知公认的缩略语，以及原词过长在文中多次出现
者，若为中文可于文中第１次出现时写出全称，在圆括号内写出缩略语；若为外文可于文中第１次出现时写出
中文全称，在圆括号内写出外文全称及其缩略语。例如：流行性脑脊髓膜炎（流脑），阻塞性睡眠呼吸暂停综
合征（ｏｂｓｔｒｕｃｔｉｖｅｓｌｅｅｐａｐｎｅａｓｙｎｄｒｏｍｅ，ＯＳＡＳ）。中国地名以最新公布的行政区划名称为准；外国地名的译名以
新华社公开使用的译名为准。