

[page 1]
口服避孕药
2025年12月23日 Reading time: Less than a minute (95 words)
|
EnglishالعربيةFrançais
Русский
Español
重要事实
复合口服避孕药（经常简称“避孕药”）含有低剂量的两种激素：雌激素和孕激素。
仅含孕激素的避孕药（又称“迷你避孕药”）只含一种激素（孕激素），不含雌激素。
停止服用避孕药或迷你避孕药后，生育力会迅速恢复；不会延误。
避孕药和迷你避孕药都无法预防包括艾滋病毒在内的性传播感染；如果存在感染风险，建议使
用避孕套。
大多数女性都可以安全使用口服避孕药，包括青少年、40岁以上的女性、女性艾滋病毒感染者
以及无论是否生过孩子的女性。是否适合服用可能因个人的健康状况而异，因此，每个女性都
必须接受卫生服务提供者评估，以确保该方法安全且适合她。
口服避孕药不仅是预防意外怀孕和高危妊娠最有效的方法之一，也是一项公认的重大公共卫生
成就，对改善妇女健康、降低孕产妇死亡率、支持教育和经济机会有帮助。
概述
口服避孕药是每天服用以防止怀孕的药丸。有两种主要类型：含有雌激素和孕激素的复合口服避孕
药和仅含孕激素的避孕药，又称“迷你避孕药”。
这两种方法都由女性控制，很容易开始和停止，不需要医疗操作。避孕药必须每天按时服用才能有
效。迷你避孕药还要求严格在每天同一时间使用，因为延迟超过几个小时会降低有效性。避孕药主
要是通过防止卵巢释放卵子（排卵）来发挥作用。迷你避孕药主要是通过增稠宫颈粘液来阻拦精子
从而发挥避孕作用，但也会扰乱排卵期。
2026/7/13 21:47
口服避孕药
https://www.who.int/zh/news-room/fact-sheets/detail/oral-contraceptives
1/3

[page 2]
有效性
在典型使用情况下，在使用避孕药的100名女性中每年仅会发生4至7次怀孕(1)；如果正确使用，每
100名使用者中只有1人怀孕。如果正确服用，迷你避孕药与避孕药一样有效，尽管漏服或晚服避
孕药会增加怀孕机会。
健康益处和风险
避孕药可提供多种非避孕益处。它可以有助于减少子宫和卵巢癌、贫血、月经痉挛、月经出血问
题、排卵疼痛以及多囊卵巢综合征和子宫内膜异位症的症状。如果是采用部分母乳喂养，应在分娩
后6周开始服用避孕药，如果是采用纯母乳喂养，应在分娩后6个月开始服用避孕药。
迷你避孕药可在母乳喂养期间安全使用，不会影响乳汁供应。它还会降低宫外孕风险，并且可以在
产后立即开始服用。
口服避孕药与癌症风险存在复杂的关联。它们有助于预防卵巢癌和子宫内膜癌，使用时间越长，患
这些癌症的几率就越低。与此同时，使用口服避孕药的女性比不使用口服避孕药的女性患宫颈癌的
风险更高(2)。在乳腺癌方面，大多数女性面临的风险不会增加，但具有遗传性BRCA1或BRCA2基
因突变的女性可能面临更高的风险，特别是在长期使用的情况下。
总体而言，口服避孕药可以预防某些癌症，但会增加其他癌症的风险，这凸显了在为个人提供个性
化避孕咨询时要考虑患者的家庭和既往病史的重要性。
口服避孕药的其他风险非常罕见，但可能包括血栓形成、中风和心肌梗死。迷你避孕药不具有这些
与雌激素相关的风险，因此，适合无法使用含雌激素避孕方法的女性。
副作用
有些女性在使用避孕药后会出现经血变化（经量少、不规律或不来月经）、头痛、头晕、恶心、情
绪变化或乳房压痛。痤疮可能会有所改善或恶化，但通常会改善。迷你避孕药使用者可能会出现月
经不规律、经期延长或不是每个月都来月经。这些副作用无害，并且通常会随着时间的推移而得到
改善。
口服避孕药不会导致不孕不育症，不会改变女性的性行为，也不会导致先天缺陷。服用避孕药后不
需要“休息”。如果在医生的指导和建议下服用，口服避孕药可以安全使用多年，包括青少年服用。
2026/7/13 21:47
口服避孕药
https://www.who.int/zh/news-room/fact-sheets/detail/oral-contraceptives
2/3

[page 3]
世卫组织的应对
世卫组织以其《避孕方法选用的医学标准》为基础开发了关于使用避孕方法的全球指南应用程序。
该应用程序能够指导计划生育服务提供者为患有疾病或具有医学相关特征的女性建议安全和有效的
避孕方法。另外，世卫组织还编写了一本计划生育手册，为卫生服务提供者适当和有效地提供计划
生育方法提供技术参考。
这些资料有助于确保安全使用、知情选择和广泛获取，而不会出现不必要的障碍。世卫组织还支持
将避孕服务纳入更广泛的性和生殖卫生保健，确保所有人都能获得最适合其需求的避孕方法。
参考文献
1. Teal S, Edelman A. Contraception Selection, Effectiveness, and Adverse Effects: A Review.
JAMA. 2021;326(24):2507–2518. doi:10.1001/jama.2021.21392
2. Jahanfar S, Mortazavi J, Lapidow A, Cu C, Al Abosy J, Morris K, Becerra-Mateus JC,
Steinfeldt M, Maurer O, Bohang J, Andrenacci P, Badawy M and Ali M (2024) Assessing the
impact of contraceptive use on reproductive cancer risk among women of reproductive age
—a systematic review. Front. Glob. Womens Health 5:1487820. doi:
10.3389/fgwh.2024.1487820
2026/7/13 21:47
口服避孕药
https://www.who.int/zh/news-room/fact-sheets/detail/oral-contraceptives
3/3