

[page 1]
当前位置：首页>科普与健康>科普图文
“烧”纵即逝——儿童发热
今天大家一起来聊聊发热的问题，“发热”就是我们俗称的“发烧”，小朋友发烧了，作为家长的您是怎么处理的呢？是
捂紧被子让孩子发个汗？还是贴个退热贴让孩子一边凉快去？或者用酒精给孩子擦身体？又或者让医生赶紧给孩子打个退热
针，生怕把脑子烧坏了？到底哪些是对的，哪些是错的呢？
小朋友发热了吗？
正常人在体温调节中枢的调控下，机体的产热和散热过程保持动态平衡，当机体在致热源的作用下，或者出现体温调节中
枢功能障碍，使产热过程增加而散热不能增加或者散热减少，体温超过正常范围，称为发热。一般认为肛温≥38°C，或腋温≥3
7.5°C，或口温≥37.3°C，即为发热。
发热的分度（腋下）
低热
37.5～38°C
中热
38.1～39°C
中高热
39.1～41°C
超高热
＞41°C
为什么会发热？
感染是小朋友发热最常见的原因，其中最常见的是呼吸道感染。发热还可见于结缔组织病、肿瘤性疾病、药物热、功能性
发热等。
发热对小朋友的身体有什么影响？
发热对人体有利也有害。
有利：发热既是由于致病因素导致的生理变化，又是一种人体抵抗致病因子的保护性生理反应，可增强人体免疫功能。
有害：发热时会出现全身不适感，对进食、活动和睡眠等均可造成影响，还可能引起头晕、惊厥等症状。
宝宝发热了怎么办？
首先测量体温，确定体温度数。
1. 体温上升期  可出现畏寒、寒战表现，这时应适当保暖。
2. 发热持续期  及时采取正确合理的降温措施。
3. 当体温＜38.5℃，应选择物理降温。
（1）多喝温开水、青菜汁和水果汁，不要给患儿喝冰水。
（2）降低环境温度，但避免直接吹风。                          
（3）松解衣被。
（4）保持室内的空气流通。
（5）合理使用物理降温贴，不建议温水、冰水、酒精擦浴。
（6）有些患儿因发热而有明显不适，如哭闹不安、精神状态差等也可使用退热药。
 邮件
 官方微信
 登录| 注册| En
请输入关键字查询
首 页
关于学会
党建工作
学术交流
组织建设
继续教育
科技评审
对外交流
科普与健康
医疗鉴定
发布日期：2024-06-06 14:49:41 
来源：中华医学会科学普及部

[page 2]
友情链接
网站声明   |   专科分会微信公众号
地址：中国北京东四西大街42号 邮编：100710 技术支持电话：010-21721291（工作日8:30-17:00） 邮箱：jszc@cma.org.cn
中华医学会版权所有 京ICP备05052599-1号 
京公网安备 11040202450053号
                                                   
4. 当体温≥38.5℃，选择药物降温。
（1）对乙酰氨基酚和布洛芬是被世界卫生组织推荐的儿童退热药，整体安全性是可靠的，应遵医嘱服用。
（2）不推荐对乙酰氨基酚和布洛芬联合或者交替使用。
（3）退热药既能降低体温，又能缓解发热引起的不适症状。
（4）降温处理后0.5~1小时复测体温。
（5）既往有过热性惊厥病史的患儿需积极退热，避免发生惊厥，体温超过38℃即可使用退热药物。
5. 2月龄以下宝宝发热请及时就医，在医生指导下用药。
6. 体温下降期  注意擦拭汗液，及时更换衣物和被褥，防止着凉。
7. 全程适当饮水、注意休息，及时就医。
小贴士
除上述情况外，对小朋友病情拿捏不准的或无法自行处理的，需要及时就医，请专业的医生进行检查和治疗。
发热是儿童生病的常见症状，每位父母都应该知晓发热后的正确处理方法，不迷信，不忌医，不焦虑。愿小朋友们都能健
康地成长，让生病都是“烧”纵即逝。
作者：刘玉琳  重庆医科大学附属儿童医院  副主任护师
审稿：罗征秀  重庆医科大学附属儿童医院  主任医师
热痱、湿疹、荨麻疹，傻傻分不清楚
“电子保姆”危害多
政府网站
 行业网站
 专科分会
 地方医学会