

[page 1]
 寄生虫 
易患弓形虫病的人群
要点
有些人更容易感染弓形虫病。
有些人患上重症弓形虫病的风险更高。
谁面临风险
孕妇及其婴儿
如果您在怀孕期间或怀孕前首次感染弓形虫，则可能会将感染传染给您的宝宝。这一点需要特别注意。
感染后可能不会出现任何症状。
大多数感染的婴儿出生时没有症状，但日后可能会出现严重症状，例如失明或智力障碍。
偶尔，受感染的新生儿在出生时可能会出现严重的眼部或脑部损伤。
如果您在怀孕期间感染了弓形虫，仍然可以母乳喂养宝宝。目前尚无研究表明弓形虫会通过母乳在人与人之间传播。
免疫功能低下的人群
如果您免疫功能低下（免疫系统较弱），请咨询您的医疗保健提供者，了解有关弓形虫感染的信息。您的医疗保健提供者可以安排血液检查，以确定
您是否曾经感染过弓形虫。
免疫功能低下的人群包括：
感染艾滋病毒的人
接受某些类型化疗的患者
近期接受过器官移植的人
如果您感染了 HIV 且之前未感染过弓形虫，那么一旦感染，您更容易发展成重症。即使您之前感染过弓形虫，随着免疫缺陷的出现，您也可能发生
复发（感染再激活）。弓形虫病可引起以下症状：
头痛
困惑
协调性差
恶心或呕吐
发烧
癫痫发作
预防
2025年2月14日
人人
弓形虫病
2026/7/14 03:38
弓形虫病高危人群 | 弓形虫病 | 美国疾病控制与预防中心
https://www.cdc.gov/toxoplasmosis/risk-factors/index.html
1/2

[page 2]
猫在弓形虫病的传播中扮演着重要角色，它们可能因食用受感染的动物（例如，通过捕猎）而感染。如果您属于高危人群，请咨询您的医疗保健提
供者，了解您可以采取哪些预防措施来保护自己免受弓形虫病的侵害。如果您严重免疫功能低下，您的医疗保健提供者可能会为您开具预防性药
物。
如果您怀孕或免疫功能低下，请查看以下预防提示：
如果可以，请其他人帮忙更换猫砂。如果实在找不到人，请戴上一次性手套，事后用肥皂和水洗手。
为了防止猫捕猎其他动物，请将它们养在室内。这样可以降低猫感染弓形虫的几率。
喂猫吃市售的干粮或罐头食品；不要喂猫吃生肉或未煮熟的肉，以防止它们感染弓形虫。
不要收养或接触流浪猫，尤其是幼猫。怀孕或免疫力低下时不要饲养新猫。
如果您对猫咪感染弓形虫病的风险有任何疑问，请咨询您的兽医。
继续阅读：预防弓形虫病
来源
CONTENT SOURCE:
National Center for Emerging and Zoonotic Infectious Diseases (NCEZID)
2026/7/14 03:38
弓形虫病高危人群 | 弓形虫病 | 美国疾病控制与预防中心
https://www.cdc.gov/toxoplasmosis/risk-factors/index.html
2/2