

[page 1]
1
成人高尿酸血症与痛风食养指南编制说明
一、指南编制目标和适用人群
为贯彻落实《健康中国行动（2019—2030 年）》《国民
营养计划（2017—2030 年）》，大力发展传统食养服务，充
分发挥食药同源物质、新食品原料等功效和作用，有效预防和
控制当前我国人群主要慢性疾病的发生发展，提高国民营养健
康水平，国家卫生健康委于2022 年编制并于2023 年1 月印发
《成人高脂血症食养指南》等4 项指南，取得广大群众和社会
各界的良好反响。在此基础上，2023 年3 月，国家卫生健康
委计划编制《成人高尿酸血症与痛风食养指南》等4 项食养指
南，其中按分工，国家食品安全风险评估中心牵头负责《成人
高尿酸血症与痛风食养指南》,指南框架与前期指南保持一致。
《成人高尿酸血症与痛风食养指南》编制目标是为高尿酸
血症及痛风人群研究制定适用于不同分期、不同证型的食养饮
食套餐和健康指南，同时通过科普宣教积极推广，不断提升目
标人群的健康状况，减少疾病负担，推进健康中国建设。
本指南适用于未合并肾功能不全等其他疾病的成年高尿
酸血症及痛风人群。
二、指南起草基本情况
（一）编写人员
按食养指南编制工作方案分工，国家食品安全风险评估中
心会同相关单位及专家牵头编制高尿酸血症及痛风人群食养
指南。接到任务后，国家食品安全风险评估中心迅速成立起草

[page 2]
2
工作组。主要起草人有：李宁、薛长湖、方海琴、荆志伟、寇
秋爱、于康、刘爱东、范文昌、姜萍、王永俊、屈鹏峰、梁栋、
罗云波、张文高、黄建、范旻、齐玉梅、孙建琴、霍军生、张
坚、伊木清、王海隆、刘宏潇、厉小梅、陈立勇、冯凤琴、王
静、樊新荣、杨卫彬、付三仙、刘长青、王玉明、王晶、王国
凯等。
（二）编写过程
2023 年3 月，接到国家卫生健康委食品司关于编制食养
指南相关工作指示后，立即着手整理材料，起草工作方案；2023
年6 月14 日，召开专家工作组会议，由李宁主任主持工作会
议，食品司相关领导出席，与会领导及专家共同讨论指南编制
框架与重点内容。2023 年7-8 月，多次组织工作组会议，对
于食养指南的主要问题进行讨论，包括如何进行高尿酸血症及
痛风的中医证型分型,西医临床营养干预方案和中医诊断与药
膳食养的融合贯通,食养建议是针对营养素还是食品,经过充
分讨论，分成西医营养、中医原则和建议、中医药膳实践三个
组，其中西医营养小组由方海琴负责，王永俊、屈鹏峰执笔，
中医原则和建议由寇秋爱负责，执笔人为姜萍，中医药膳实践
由荆志伟负责，范文昌为执笔人。经过查阅大量材料，7 月底，
完成初稿。8 月1 日，赴食品司开会汇报食养健康指南编制工
作方案及指南内容，并根据会议讨论及与会专家对高尿酸血症
及痛风人群食养指南编制要求，进一步完善食养指南内容。
2023 年9 月28 日，食养健康指南初稿完成后，由李宁主
任主持召开起草专家工作会议，食品司领导出席会议并做总结
讲话。9 月底，在初稿基础上，召开两次主要起草专家工作会

[page 3]
3
议，进一步聚焦适用人群与指南内容，并请相关专家对于指南
初稿进行修改。
（三）编制工作概况和依据
本指南编制首先开展大量文献查阅。通过文献检索，在
PubMed，Google scholar,CNKI 及WHO 等相关网站检索高尿酸
血症及痛风相关文献，重点参考《中国高尿酸血症与痛风诊疗
指南（2019）》《高尿酸血症与痛风患者膳食指导》《中国高
尿酸血症相关疾病诊疗多学科专家共识（2023 年版）》《高
尿酸血症/痛风患者实践指南》《2022 年英国痛风的诊断与管
理指南》《2023 年韩国痛风管理指南》《2023 年痛风诊疗规
范》《2020 年美国风湿病学会痛风管理指南》《2021 年亚太
风湿病协会联盟痛风治疗临床实践指南》《高尿酸血症和痛风
病证结合诊疗指南（2021-01-20）》《痛风和高尿酸血症病症
结合诊疗指南》《痛风及高尿酸血症中西医结合诊疗指南》《彝
医防治酒脚风（痛风）专家共识》等文献，掌握对高尿酸血症
及痛风的中医药治疗及现代营养学干预相关科学知识。
其次进行食药物质、新食品原料等管理文件梳理，整理《按
照传统既是食品又是中药材的物质目录管理规定》《关于对党
参等9 种物质开展按照传统既是食品又是中药材的物质管理
试点工作的通知》和《新食品原料安全性审查管理办法》《新
食品原料安全性审查规程》《新食品原料申报与受理规定》与
《新食品原料目录》等食药物质管理相关材料和新食品原料相
关材料，共梳理出已审批的138 个新食品原料和102 个食药物
质名单的基础材料，如质量规格、性状、功效作用等，分析其
对高尿酸血症及痛风人群的适用性。

[page 4]
4
最后通过工作组会议、专家研讨等，评估目前的文献证据，
结合相关防治指南提炼科学观点；结合中医诊疗，研究制定将
食药物质与新食品原料融入高尿酸血症及痛风生活行为中的
具体食养药膳和饮食套餐；并征求专家与相关部门意见、针对
各方面意见进行研讨与进一步完善。
（四）征求意见处理情况
该指南起草过程中，就指南内容先期征求了中国农业大
学、北京工商大学、浙江大学等科研院所、高校，国家体育总
局，协和医院、西苑医院等中西医医院，地方省市疾控中心，
中医药协会等30 余家单位，共收到80 余条意见，多数意见为
文字表述，核心意见为针对食养原则与建议，以及疾病不同阶
段食谱制定原则和特点，起草组对收到的意见进行了逐一处理
并修改完善。
2023 年10 月-11 月，就《成人高尿酸血症与痛风食养指
南》向农业农村部农产品质量安全监管司、市场监督总局食品
协调司、国家中医药局科技司，委办公厅、规划司、法规司、
体改司、医政司、基层司、医疗应急司、科教司、药政司、老
龄司、妇幼司、职业健康司、人口家庭司、宣传司，各省(区、
市)及新疆生产建设兵团卫生健康委食品营养相关处，中国农
业大学、北京工商大学、江南大学、南昌大学、中国海洋大学、
大连工业大学等单位征求意见，意见建议主要为文字措辞、表
述方面，7 条核心原则的先后顺序方面，重点意见为附录1 嘌
呤含量分类及依据。
起草组于2023 年11 月14 日召开专家研讨会，对收集的
意见建议进行逐条讨论和处理，并修改完善了文本和编制说

[page 5]
5
明。共收到83 条意见建议，采纳65 条，部分采纳13 条，不
采纳5 条；未采纳的意见主要因为针对蛋黄、植物性饮料、奶
与奶制品等建议科学性不足。
三、国内外相关共识和标准情况
《中国高尿酸血症与痛风诊疗指南（2019）》《高尿酸血
症与痛风患者膳食指导》《痛风及高尿酸血症病证结合诊疗指
南》《高尿酸血症和痛风病证结合诊疗指南（2020-01-20）》
《痛风及高尿酸血症中西医结合诊疗指南》《中国高尿酸血症
相关疾病诊疗多学科专家共识（2023 年版）》《2020 年美国
风湿病学会痛风管理指南》《高尿酸血症/痛风患者实践指南》
《2022 年英国痛风的诊断与管理指南》《2023 年韩国痛风管
理指南》。传统中医文献中其相关的论述，如《素问》曰“风
寒湿三气杂至，合而为痹”，《外台秘要》载：“其疾昼静而
夜发，发即彻髓酸疼，乍歇。其病如虎之啮，故名曰白虎之病
也。”《张氏医通·痛风》中则说：“ 痛风一证，《金匮要
略方论》名曰历节，后世更名白虎历节”。《格致余论·痛风
论》曰：“ 彼痛风者，大率因血热已自沸腾，其后或涉冷水，
或立湿地，或扇取凉，或卧当风。寒凉外抟，热血得寒，污浊
凝涩，所以作痛”。因此，多数学者认为，痛风应归属于“痹
证”“历节”“白虎历节”“痛风”等范畴。在最新发布的《中
国高尿酸血症相关疾病诊疗多学科专家共识（2023 年版）》
及目前研究成果的基础上，收集文献资料，并根据循证医学证
据提供高尿酸血症与痛风食养推荐方案，包括膳食在内的生活
方式推荐。

[page 6]
6
四、主要技术内容的说明
（一）西医高尿酸血症及痛风分期
据我国人群流行病学统计，中国高尿酸血症的总体患病率
约为13.3%，痛风患病率为0.86%～2.20%
[1,2] 。高尿酸血症及
痛风的患病率随年龄增长而增高，男性高于女性，城市高于农
村，沿海高于内陆
[3]。随着饮食结构的改变，痛风患病率呈逐
年上升趋势，发病年龄趋于年轻化
[4]。
正常饮食状态下，非同日2 次检测空腹血尿酸水平男
性>420μmol/L（7mg/dl），女性>360μmol/L（6mg/dl）即可
诊断为高尿酸血症。痛风的诊断标准参照2015 年ACR/EULAR
的分类标准，表中累计分值≥８分即为痛风
[5]。按照疾病的病
情进展将痛风及高尿酸血症分为
[6]：高尿酸血症期（无症状的
高尿酸及无症状单钠尿酸盐晶体沉积）、急性痛风性关节炎期
（患者关节炎突然发作时期，关节红肿热痛，疼痛剧烈）、痛
风间歇期（指两次急性痛风性关节炎发作之间的阶段）、慢性
痛风性关节炎期（关节持续疼痛，可伴有痛风石出现）、痛风
性肾病期（包括尿酸性肾石病、慢性尿酸盐肾病、急性尿酸性
肾病）。具体诊断标准如表1 所示。
表1
2015 年ACR/EULAR 的痛风分类标准
步骤
分类
评分
第一步：纳入标准（只在符合本条件情况
下，采用下列的评分体系)
至少一次外周关节或滑囊发
作性肿胀，疼痛或压痛
第二步：充分标准（如果具备，则可直接
分类为痛风而无须下列他“ 要素”)
偏振光显微镜镜检证实在
（曾）有症状关节或滑囊或痛
风石中存在尿酸钠晶体
第三步：标准（不符合“充分标准”情况踝关节或中足（作为单关节或
1

[page 7]
7
步骤
分类
评分
下使用)
寡关节的一部分发作而没有
累及第一跖趾关节)
临床症状发作曾经累及关节/滑囊
累及第一跖趾关节（作为单关
节或寡关节发作的一部分）
2
关节炎发作特点（包括以往的发作）
受累关节“发红”（患者自述或医师观察
到）
符合左侧1 个特点
1
受累关节不能忍受触摸、按压
符合左侧2 个特点
2
受累关节严重影响行走或无法活动
符合左侧3 个特点
3
发作或者曾经发作的时序特征
无论是否抗炎治疗，符合下列两项或者两项以上为1 次典型发作
到达疼痛的高峰时间<24h
1 次典型的发作
1
症状在≤14d 内缓解
典型症状反复发作（即2 次或
2 次以上)
2
发作间期症状完全消退（恢复至基线水
平)
痛风石的临床证据
透明皮肤下的皮下结节有浆液或粉笔灰
样物质，常伴有表面血管覆盖位于典型的
部位：关节、耳郭、鹰嘴黏液囊、指腹、
肌腱（如跟腱）
存在
4
实验室检查
血尿酸：通过尿酸酶方法测定
血尿酸<240μmol/l.
-4
理想情况下，应该在患者没有接受降尿酸
治疗的时候和症状发生4 周后进行评分
（如发作间期），如果可行，在这些条件
下进行复测。并以最高的数值为准。
血尿酸240-360μmol/l
0
血尿酸360-480μmol/l
2
血尿酸480-600μmol/l
3
有症状关节或滑液进行滑液分析（需要由
有经验的检查者进行检测）
血尿酸≥600μmol/l
4
单钠尿酸盐阴性
-2
影像学
尿酸盐沉积在（曾）有症状的关节或滑囊存在（任何一个）
4

[page 8]
8
步骤
分类
评分
中的影像学证据：超声中“双轨征” 或
双能CT 显示有尿酸盐沉积
痛风相关关节损害的影像学证据：双手和
/或足在传统影像学表现有至少一处骨
侵蚀
存在
4
痛风是由于嘌呤代谢紊乱和（或）尿酸排泄减少，导致机
体血尿酸水平升高，形成高尿酸血症，单钠尿酸盐析出、沉积
所致的晶体相关性关节病，是临床常见的代谢性风湿病
[7]。目
前现代医学认为血尿酸水平受年龄、性别、种族、遗传、饮食
习惯、药物、环境等多种因素影响。除原发性痛风是由先天性
嘌呤代谢酶缺陷引起外，绝大多数病因未明；继发性由遗传因
素和环境因素共同致病，具有一定的家族易感性，但除1％左
右由痛风发生在其他疾病(如肾脏病、血液病等)过程中，或由
服用某些药物，肿瘤放射治疗、化学治疗等多种原因引起
[8]。
总之，痛风发病机制与患者代谢、炎性反应、免疫与基因等有
关。尿酸酶基因失活、尿酸合成过程中关键酶的基因缺陷及尿
酸转运关键离子通道的基因缺陷均会导致尿酸生成过多；肾小
球的滤过减少、肾小管分泌减少以及尿酸盐结晶的沉淀均可导
致尿酸排泄障碍从而引起高尿酸血症
[9]。
对于高尿酸血症的治疗以控制尿酸为主，同时配合低嘌呤
饮食等非药物干预治疗，降尿酸药物治疗的起点参考《中国高
尿酸血症与痛风诊疗指南（2019）》
[10]。要根据患者的血尿酸
水平及临床症状、体征，决定药物起始治疗时机，并制定相应
的治疗目标，进行综合管理。药物治疗方案须遵循个体化、分

[page 9]
9
层、达标、长程管理的原则，逐步调整剂量。急性痛风性关节
炎期治疗以改善症状、抗炎镇痛为主，痛风发作控制２-４周
后开始降尿酸治疗，避免短期内血尿酸水平波动过大诱发痛风
急性发作；当患者处于痛风间歇期，血尿酸水平达到药物治疗
起点仍以降尿酸治疗为主。当疾病迁延不愈，病程进入慢性痛
风性关节炎期或痛风性肾病期后，临床多以血尿酸持续升高、
关节炎症状持续存在、痛风石、肾功能改变为主要表现，治疗
以降尿酸、改善关节炎症状、改善肾功为主，根据血尿酸水平
和中医证候积分选择单纯中医药治疗或中西医结合治疗。
（二）中医高尿酸血症与痛风分型
“痛风”中医病名首见于《格致余论·痛风论》，曰：“彼
痛风者，大率因血受热已自沸腾，其后或涉冷水，或立湿地，
或扇取凉，或卧当风。寒凉外抟，热血得寒，污浊凝涩，所以
痛”。痛风相关症状的记载还见于中医学“痹证”“脚气”。
从中医来讲，血尿酸升高是由膏人中满，气血运行不畅，积聚
成浊，或进一步流注经络而成，属“尿酸浊”范畴
[11]。金元四
大家之朱丹溪在《格致余论·痛风》指出：痛风的病因病机，
如“肥人肢节痛，多是风湿与痰饮流注经络而痛，瘦人肢节痛，
是血虚”。血尿酸异常由多食肥甘，湿热下注所致，若进一步
流注于关节则发痛风，故以湿热内蕴为本，伤于内加之外感侵
袭，内外合邪致痹。国医大师朱良春根据痛风的病因病机，提
出“浊瘀痹”的概念，浊瘀痹病因主要有先天不足，正气亏虚，
经脉失养; 或感受外邪，邪痹经脉，气血运行不畅，致关节、
筋骨、肌肉疼痛、肿胀。痛风发生的主要病因病机为：肝、脾、
肾功能失调为本，痰饮、瘀血、浊毒内蕴为标，风寒湿热之感

[page 10]
10
邪性质不同，或有偏盛，其临床表现亦各异。根据《中医病证
诊断疗效标准》，痛风的症候分为4 型:湿热蕴结型、瘀热阻
滞型、痰浊阻滞型、肝肾阴虚型。此外，本病还与遗传、体质、
饮食、外感、环境、情志、劳倦等因素有关。其病位在于肌表
经络，继而深及筋骨，日久伤及脾肝肾。根据《痛风及高尿酸
血症中西医结合诊疗指南2023》将高尿酸血症与痛风分为湿
浊内蕴证、湿热毒蕴证、寒湿痹阻证、痰瘀痹阻证、脾虚湿热
证、脾肾亏虚证6 个证型。经由中医专家组多次讨论，将高尿
酸血症与痛风总结为4 种中医证型，并将其临床表现描述如
下：
湿浊证。常见于高尿酸血症期和痛风间歇期人群，主要表
现为肢体困乏沉重，形体肥胖等，口中粘腻不渴，大便黏，舌
淡胖，或有齿痕，苔白腻，脉滑。
湿热证。常见于急性痛风性关节炎期人群，主要表现为关
节红肿灼热疼痛、疼痛剧烈，或伴有发热，烦躁不安，口苦、
口臭，大便黏滞或臭秽，或大便干，舌质红，苔黄腻或黄厚，
脉弦滑或滑数。
痰瘀证。常见于痛风间歇期及慢性痛风性关节炎期人群，
主要表现为关节肿痛，反复发作，关节局部有硬结或皮色暗红。
或关节刺痛，屈伸不灵活、关节变形。舌质紫暗，苔白腻，脉
弦或弦滑。
脾肾亏虚证。常见于慢性痛风性关节炎期及痛风性肾病期
人群，主要表现关节疼痛反复发作、活动不灵活、僵硬或变形；
腰膝酸软，乏力明显，肢体困倦沉重，腹胀，部分患者可见肢
体或者全身浮肿。大便黏滞或溏稀，舌淡胖，或有齿痕，舌苔

[page 11]
11
白腻，脉沉缓或沉细。
（三）西医营养学对高尿酸血症与痛风食养原则和建议
2017 年8 月1 日国家卫健委发布《高尿酸血症与痛风患
者膳食指导》
[12]指出，应基于个体化原则，建立合理的饮食习
惯及良好的生活方式，限制高嘌呤动物性食物，控制能量及营
养素供能比例，保持健康体重，配合规律降尿酸药物治疗，并
定期监测随诊。对高尿酸血症及痛风人群提出建议避免的食
物、建议限制的食物、建议选择的食物，并建议超重或肥胖的
患者应缓慢减重达到并维持正常体重。提倡建立良好的饮食习
惯。进食要定时定量或少食多餐，不要暴饮暴食或一餐中进食
大量肉类。少食用刺激性调味料。海产品、肉类及高嘌呤植物
性食物煮后弃汤可减少嘌呤量。
近年来中国高尿酸血症与痛风患病率急剧增加，为此中华
医学会内分泌学分会遵循国际通用GRADE 分级方法采用临床
循证指南制订流程，基于国人研究证据的临床循证指南，制订
了《中国高尿酸血症与痛风诊疗指南（2019）》
[13]，指南在3
个推荐总则中将建议所有高尿酸血症与痛风患者保持健康的
生活方式列为总则1，具体包括：控制体重、规律运动；限制
酒精及高嘌呤、高果糖饮食的摄入；鼓励奶制品和新鲜蔬菜的
摄入及适量饮水；不推荐也不限制豆制品(如豆腐)的摄入。
《2020 年美国风湿病学会痛风管理指南》
[14]中，针对痛风
患者给出生活方式因素管理意见：（1）限制酒精摄入；（2）限
制嘌呤摄入量；（3）限制高果糖玉米糖浆的摄入量；（4）制定
减重计划；（5）补充维生素C。
中国高尿酸血症患病率逐年增高，已成为仅次于糖尿病的

[page 12]
12
第二大代谢性疾病。血尿酸升高除引起痛风之外，还与肾脏、
内分泌代谢、心脑血管等系统疾病的发生和发展有关。2023
年6 月在《中国高尿酸血症相关疾病诊疗多学科专家共识》
（2017 版）基础上，参照系统医学模式，由风湿免疫、肾脏、
内分泌代谢、心血管、神经、泌尿、营养、儿科、老年、药学、
影像、血液肿瘤、呼吸、重症、中医学和病理共16 个学科专
家共同更新、修订而成《中国高尿酸血症相关疾病诊疗多学科
专家共识（2023 年版）》
[15]。指南中对高尿酸血症人群应给
予饮食、运动等方面的健康指导，制定个体化的生活方式干预，
药物治疗须长程控制，血尿酸水平持续达标，接受药物治疗的
患者必须同时接受健康的生活方式干预。非药物治疗（1）提
倡健康饮食，鼓励患者多食用新鲜蔬菜、鸡蛋，适量食用低脂、
脱脂奶制品、富含ω-3 多不饱和脂肪酸的鱼类、豆类及豆制
品（肾功能不全者须在专科医师指导下食用）。限制动物性高
嘌呤食物的摄入。（2）心肾功能正常者须多饮水，维持每日
尿量2000～3000mL。可饮用低脂、脱脂牛奶及乳制品，避免
饮用可乐、橙汁、苹果汁等含果糖饮料或含糖软饮料。（3）可
食用含果糖较少的水果，如樱桃、草莓、菠萝、西瓜、桃子等。
（4）限制酒精摄入，禁饮啤酒、黄酒和烈酒。（5）肥胖患者建
议以每月减重1.5～3.0kg 的速度将体重控制在理想范围（体质
指数：18.5～23.9kg/m
2）。（6）鼓励适量运动。建议每周至
少进行150 min 中等强度的有氧运动［每次30min，每周5 次，
心率在（220-年龄）×（50%～70%）范围内］。应避免剧烈运动
以免诱发痛风发作，运动后及时补充水分。（7）戒烟，避免被
动吸烟。

[page 13]
13
此外，无论高尿酸血症还是痛风人群，均应在合理膳食、
均衡营养的原则基础上进行饮食控制。平衡膳食是保障人体营
养和健康的基本原则，食物多样是平衡膳食的基础，合理搭配
是平衡膳食的保障。食物多样，每日保证谷薯类、蔬菜和水果、
畜禽鱼蛋奶、大豆和坚果以及油和盐摄入，丰富食物品种，食
物每天应不少于12 种，每周不少于25 种。合理搭配一日三餐，
按照不同年龄、身体活动和身体状况，来确定三餐食物搭配和
比例。不暴饮暴食，珍惜食物，保证营养的同时注意避免浪费，
按需摄入。合理搭配还包括膳食中碳水化合物、蛋白质和脂肪
供能比的合理搭配。碳水化合物提供的能量占总能量的50%～
60%，蛋白质的膳食摄入量为1g/kg/d，提供的能量占总能量
的10%～20%，脂肪提供的能量占总能量的20%～30%。
基于国际国内对于高尿酸血症及痛风诊治指南和专家共
识，本指南对高尿酸血症及痛风人群提出了食养原则和建议。
（四）中医高尿酸血症与痛风食养原则和建议
参考国医大师朱良春“浊瘀痹”学术思想、《中医治未病实
践指南——四季调养》
[16]中的饮食调理、中药调理，《中医治
未病实践指南——体质调理》
[17]中的春季饮食调养、夏季饮
食调养、秋季饮食调养、冬季饮食调养，结合专家经验，进
行了归纳总结。
（五）食谱与药膳实践
高尿酸血症与痛风食养食谱编制和药膳实践应用编制主
要过程和依据如下：
1.参考相关标准
高尿酸血症与痛风食养食谱编制和药膳实践应用编制过程

[page 14]
14
中参考了国家卫生健康委办公厅发布的《成人高脂血症食养指
南》、《成人糖尿病食养指南》《成人高血压食养指南》，中国
药膳研究会《春季节气养生药膳指南》（T/ZGYSYJH001.1—
2020）、《夏季节气养生药膳指南》（T/ZGYSYJH001.2—2020）、
《秋季节气养生药膳指南》（T/ZGYSYJH001.3—2020）、《冬
季节气养生药膳指南》（T/ZGYSYJH001.4—2020），中国营养
学会《中国居民膳食指南（2022）》《药膳与饮食营养》《中
医药膳食疗》等教材。
2.专家团队研讨
国家食品安全风险评估中心、中国中医科学院、中国药膳
研究会、西苑医院、中国中医科学院广安门医院、北京协和医
院、中国农业大学、山东省中医院、广东食品药品职业学院等
单位专家采用线下会议、腾讯会议、电话、微信、邮件等形式
进行了广泛的讨论，各位专家对食养指南提出意见并给出具体
的解决方法。
3.科学计算，保证营养平衡，限制风险因素
无论高尿酸血症还是痛风人群，均应在食物多样、均衡营
养的原则基础上进行合理地饮食控制。合理搭配膳食中碳水化
合物、蛋白质和脂肪提供的能量。食物中的嘌呤可经过人体代
谢最终生成尿酸。通过限制高嘌呤食物摄入，有助于控制高尿
酸血症及痛风。以低嘌呤饮食为主，严格控制饮食中嘌呤含量，
尽量减少动物内脏、海产品和肉类等高嘌呤食物摄入，限制饮
酒。果糖可诱发代谢异常，并引起胰岛素抵抗，具有潜在诱发
尿酸水平升高的作用。应限制果糖含量较高的饮料及鲜榨果
汁的摄入。

[page 15]
15
4.遵循辨证施膳
湿热证，选择具有清热化湿作用的食药同源物质和药膳；
湿浊证，选择具有祛湿化痰作用的食药同源物质和药膳；痰瘀
证，选择具有化痰祛瘀作用的食药同源物质和药膳；脾虚证，
选择具有健脾益气温阳作用的食药同源物质和药膳。
5.结合茶饮和药膳
中医高尿酸血症与痛风食养方式多样，茶饮和药膳并用，
根据高尿酸血症与痛风证型选用相应的经验食养茶饮和药膳
食养方，指南给出具体的制作方法、用法、禁忌人群。
五、其它说明
无
六、参考文献
[1]高尿酸血症相关疾病诊疗多学科共识专家组.中国高尿酸
血症相关疾病诊疗多学科专家共识[J]. 中华内科杂
志,2017, 56(3):22.
[2]LIU Ｒ，HAN C，WU D，et al.Prevalence of hyperuricemia
and gout in mainland China from 2000 to 2014: a
systematic review and meta-analysis[J].Biomed Res
Int，2015，2015: 762820．
[3]中华医学会. 临床诊疗指南：风湿病分册［M］. 北京：人
民卫生出版社，2005：120.
[4]Li Y，Shen Z，Zhu B，et al. Demographic，regional and
temporal
trends
of
hyperuricemia
epidemics
in
mainland China from 2000 to 2019：a systematic review
and meta-analysis［J］. Glob Health Action，2021，

[page 16]
16
14（1）：1874652.
[5] 倪青. 高尿酸血症和痛风病证结合诊疗指南
(2021-01-20)[J].世界中医药,2021,16(02):183-189.
[6]中华医学会内分泌学分会. 中国高尿酸血症与痛风诊疗指
南（2019）[J].中华内分泌代谢杂志，2020，36（1）:1-13.
[7]田佳星,李君玲,张宸等.仝小林辨治高尿酸血症思路探析
[J].辽宁中医杂志,2013,40(02):215-217..
[8]T/CACM 1116-1119-2018.中医治未病实践指南——四季调
养[S].北京：中华中医药学会，2018.
[9]T/CACM 1116-1119-2018.中医治未病实践指南——体质调
理[S].北京：中华中医药学会，2018.
[10]中华医学会内分泌学分会.中国高尿酸血症与痛风诊疗指
南(2019)[J].中华内分泌代谢杂志,2020,36(1):1-13.
[11]田佳星,李君玲,张宸,等.仝小林辨治高尿酸血症思路探
析[J].辽宁中医杂志,2013,40(02):215-217.
[12]WS/T 560-2017,高尿酸血症与痛风患者膳食指导[S]
[13]中华医学会内分泌学分会. 中国高尿酸血症与痛风诊疗
指南(2019). 中华内分泌代谢杂志，2020，36(01):1-13.
[14]FitzGerald JD, Dalbeth N, Mikuls T, et al. 2020
American College of Rheumatology Guideline for the
Management of Gout [published correction appears in
Arthritis Care Res (Hoboken). 2020 Aug;72(8):1187]
[published correction appears in Arthritis Care Res
(Hoboken). 2021 Mar;73(3): 458]. Arthritis Care Res
(Hoboken). 2020;72(6): 744-760.

[page 17]
17
[15]方宁远,吕力为,吕晓希等.中国高尿酸血症相关疾病诊疗
多学科专家共识（2023年版）[J].中国实用内科杂志,2023,
43(06): 461-480.
[16]T/CACM 1116-1119-2018.中医治未病实践指南——四季
调养[S].北京:中华中医药学会,2018.
[17]T/CACM 1116-1119-2018.中医治未病实践指南——体质
调理[S].北京:中华中医药学会,2018.

[page 18]
18
七、编制人员
高尿酸血症与痛风食养指南起草组成员
序号
单位
职务/职称
姓
名
1
国家食品安全风险评估中心
中心主任
李
宁
2
中国海洋大学食品科学与工程学院
院
长
薛长湖
3
国家食品安全风险评估中心
研究员
方海琴
4
中国中医科学院中国药膳研究会
主任医师
荆志伟
5
中国中医科学院西苑医院
主任医师
寇秋爱
6
北京协和医院
主任医师
于
康
7
中国疾控中心营养与健康所
副所长
刘爱东
8
广东食品药品职业学院
副教授
范文昌
9
山东省中医院
主任医师
姜
萍
10
山东第一医科大学第一附属医院
主治医师
王永俊
11
国家食品安全风险评估中心
副研究员
屈鹏峰
12
国家食品安全风险评估中心
副研究员
梁
栋
13
中国农业大学
研究员
罗云波
14
中国药膳研究会
教授
张文高
15
中国疾控中心营养与健康所
研究员
黄
建
16
新疆维吾尔自治区人民医院
主任
范
旻
17
天津市第三中心医院
主任医师
齐玉梅
18
上海市复旦大学附属医院华东医院
教授
孙建琴
19
中国疾控中心营养与健康所
研究员
霍军生
20
中国疾控中心营养与健康所
研究员
张
坚
21
国家体育总局运动医学研究所运动营养研究
中心
研究员
伊木清
22
东直门医院
主任医师
王海隆
23
广安门医院
主任医师
刘宏潇

[page 19]
19
序号
单位
职务/职称
姓
名
24
中国科技大学附属第一医院
主任医师
厉小梅
25
齐鲁医院
主任医师
陈立勇
26
浙江大学食品学院
教授
冯凤琴
27
四川省人民医院
教授
王
静
28
中国中医科学院
主任医师
樊新荣
29
中国中医科学院西苑医院
主任医师
杨卫彬
30
郑州大学第一附属医院
主任医师
付三仙
31
河北省疾控中心营养食品所
主任医师
刘长青
32
中国海洋大学食品科学与工程学院
教
授
王玉明
33
浙江大学食品学院
研究员
王
晶
34
安徽中医药大学药学院
教授
王国凯