

[page 1]
成人药不能给儿童服用
发布
　孩子并不是缩小版的成人，因为他们的肝、肾等重要脏器功能还在发育中，并没有完全发育成熟，所以，在用药时不能将成人药“小儿减半”服用。
　成年人服药后，很多药物成分不易通过血脑屏障伤害到大脑，而孩子的血脑屏障功能还没发育完全，某些药物成分会经过血脑屏障对孩子的大脑造成伤
要让孩子吃儿童剂型的药物，不要随便将成人药减量给孩子吃。
　儿童对药物的耐受性和反应性与成人不同，成人可以用的药，对儿童可能是禁用或慎用。
　喹诺酮类抗菌药、诺氟沙星等沙星类药物，可能会抑制软骨发育，18岁以下未成年人禁用。
　氨基糖苷类抗生素，如庆大霉素、链霉素等，有肾脏毒性和耳毒性，儿童不宜使用。
　皮质激素类药物，长期使用可能造成儿童生长迟缓，影响身高，儿童不宜使用。
无障碍
请输入关键字
本站由国家药品监督管理局主办 版权所有：国家药品监督管理局
Copyright © NMPA All Rights Reserved
网站标识码bm35000001
备案序号:京ICP备13027807号 
京公网安备11010202008311号
地址：北京市西城区展览路北露园1号 | 邮编：100037 |   联系我们
2026/7/13 21:26
成人药不能给儿童服用
https://www.nmpa.gov.cn/directory/web/nmpa/xxgk/kpzhsh/kpzhshyp/20191030093901212.html
1/1