

[page 1]
ENGLISH
访问我的专属空间
网站无障碍
北京政务服务网
智能问答
搜本网 
一网通查
首页
要闻动态
政务公开
政务服务
便民服务
政民互动
卫生健康文化
当前位置：
当前位置：便民服务
便民服务>健康知识
健康知识>急症急救
急症急救
每周急救话题：谨防鱼刺卡喉意外发生
发布日期：2020-08-20  来源：北京市卫生健康委 
 
 
分享：
　　大部分的鱼刺都卡在舌根部、扁桃体、会厌处。这时如果不及时取出，就会引起鱼刺刺入部位的感染引起局部脓肿。咽后壁是连了颈部深部的疏松组织，很容易
导致感染扩散形成颈部深处的大脓肿，这些脓肿，可以压迫气管使人窒息而死，也可以烂穿颈部大血管分分钟致命。这个地方的鱼刺，浅处的地方照手电筒可以看
到，可以自己或者亲友帮忙用镊子夹出来，也可以试试咳嗽用气流把鱼刺冲出来。除此之外，都需要去医院。如果鱼刺刺入食道，一开始只是浅浅的刺入，医生可以
在食道镜或者胃镜下取出来。这个时候，如果采用吞饭团的办法，那就会让鱼刺刺入更深，有些直接就刺破主动脉了。食道和主动脉乎是全程贴在一起的。有些鱼刺
直接就刺破主动脉了。鱼刺刺破主动脉是什么概念?你拿缝衣针去刺破一个气球看看，“嘭”的一声，就爆了。主动脉的出血，比气球爆了还厉害。如果鱼刺只是刺
破主动脉壁的一部分，在鱼刺取出来以后，不治疗还会感染，形成脓肿。所以，避免这种情况的发生，要：1.  吃鱼时候，要小口小口吃，不要喝酒、聊天，专心！
2. 如果感觉扎了鱼刺，不要吞饭团、疯狂喝醋……反而可能适得其反。3.  如果鱼刺在咽喉，可以用勺子压住舌头，用镊子或手指取出。4. 如果感觉鱼刺无法取出，
或者有不适感，要及时要医院就诊，不要耽搁。
【关闭】
关于我们
 
站点地图
       政务服务热线：12345
建议意见
 
法律声明
健康北京公众号
主办：北京市卫生健康委员会 技术支持：北京市卫生健康大数据与政策研究中心   政府网站标识码：1100000176  京公网安备110402450046号  京ICP备
14023817号
2026/7/13 21:42
每周急救话题：谨防鱼刺卡喉意外发生
https://wjw.beijing.gov.cn/bmfw_20143/jkzs/jzjj/202008/t20200820_1987533.html
1/1