

[page 1]
【清华长庚科普】你对高血压多少还有一些误会 
• 
发布日期：2023-10-25 
• 
来源：北京清华长庚医院 
  
每年的10 月8 日是全国高血压日。高血压因其没有明显的身体症状，却在悄无声息地
伤害着血管和其他脏器，而被称为“沉默的杀手”。如果不及时治疗，高血压会增加心肌梗死、
脑卒中、心力衰竭等心脑血管疾病的风险。 
尽管高血压早已成为常见的慢性疾病，但人们对这个病在认知、自我管理、口服药物及
非药物疗法等方面还普遍存在很多误区。这些误区会导致高血压患者的治疗效果不佳，甚至
加重病情，增加心脑血管疾病的风险。 
 
误区之疾病认知篇 
高血压是老年病事实上，高血压可以影响任何年龄段的人，包括青少年和儿童。高血压
不仅仅是血压高，还包括血管损伤、器官功能受损等多个方面的影响。 
减肥就能控制高血压虽然减肥可以帮助控制体重和血压，但减肥并不能治疗高血压。只
有在高血压早期，收缩压低于160mmHg，没有心脑肾等靶器官损害的患者可以通过减肥的
方式将血压控制在一个正常范围。 
只需服药就能控制血压除了药物治疗外，高血压患者还需要注意饮食、运动、减轻压力
等，采取综合的治疗措施才能更好地控制血压。此外，不规律的生活方式会导致身体机能紊
乱，进而影响血压的稳定。因此，建议高血压患者保持健康的生活作息和饮食习惯。 
高血压需终身服药大部分高血压患者需要根据医生的建议进行长期的药物治疗，但并不是所
有患者都需要终身服药，像继发性高血压患者或者轻微高血压患者，在血压降到正常后，是
可以在医生的指导下停药的。 
高血压不能沾酒过量饮酒会增加高血压发病风险，但并不是说高血压患者完全不能喝酒。
适量饮酒对于高血压患者来说是可以接受的，每日酒精的摄取量男性不应超过25 克，女性
不应超过15 克。 
血压稳定就不用复查持续血压升高会造成心脑肾以及全身血管的损害，因此高血压患者
无论血压是否控制正常均需要定期检查血压和其他相关检查项目，如肾功能检查、二维超声
检查、尿常规检查、超声心动图以及眼底检查等等，判断是否存在靶器官损害，从而进行必
要的治疗调整。 
没症状就不需要治疗即使没有明显的症状，高血压也会对身体造成伤害。因此，高血压
患者需要及时进行治疗和管理，以预防并发症的发生。 
 
误区之自我管理篇 
降压药可自行增减有些高血压患者可能会滥用降压药，滥用降压药是指反复、大量、盲
目、未按医嘱胡乱服用降压药物，以期能够快速降低血压。降压药的服用并非随心所欲，自
行服用，可能会导致低血压和其他健康问题，如肝肾功能损伤、心脏损伤的发生。 
不关注相关并发症高血压患者容易出现一些并发症，如冠心病、心力衰竭、脑出血、脑
卒中等。高血压患者应该密切关注并发症的发展情况，当出现胸闷、胸痛、头晕、头痛、水
肿、视力模糊等症状时一定要重视并及时就医治疗。 
 
误区之口服降压药篇 
降压药会让人上瘾口服降压药并不会上瘾，因为其不含有可导致成瘾的成分。 
降压药会导致低血压口服降压药通常不会导致低血压，但某些药物可能会引起头晕、乏力等

[page 2]
不适症状。 
血压稳定可停药口服降压药不能随意停药，必须在医生指导下逐渐减量或停药。高血压
患者应该严格遵守医生的治疗方案和用药指导，不要自行停药或更改用药方案。同时，如果
出现不适或疑问，应及时向医生咨询。 
降压药对所有人都适用不同类型的口服降压药适用于不同的人群。常见的降压药物分为
5 大类，即利尿剂，如氢氯噻嗪等；β受体拮抗剂，如美托洛尔、阿替洛尔等；钙通道阻滞
剂，如硝苯地平、尼卡地平等；血管紧张素转化酶抑制剂，如卡托普利、贝那普利等；血管
紧张素二受体拮抗剂，如氯沙坦、缬沙坦、厄贝沙坦等等。药物的具体选择，需要在医生的
指导下，根据患者高血压的程度、是否存在靶器官损害等实际情况选择合适的药物。 
吃药就能治好高血压  口服降压药只能控制高血压的症状，无法完全治愈高血压。 
吃降压药伤身某些口服降压药可能会引起头痛、恶心、便秘等副作用，但这些副作用通
常是轻微的且可以缓解的。一般来说，口服降压药是不会对心脏造成损害的，但一些患者长
期口服血管紧张素转化酶抑制剂类的降压药物后，可能会影响心肌重构。患者在服药时，要
注意观察自己的心率是否增快或减慢，是否存在心慌等症状。 
 
误区之非药物疗法篇 
低盐减脂就能控制血压虽然摄入过多的盐会使血压升高，每天不超过6 克是可以接受
的。也有人认为只要减少盐分和脂肪摄入就能控制高血压，但实际上，高血压患者需要合理
控制的每日总能量摄入量（一般男性需要1400 千卡到1800 千卡的热量，女性需要1200 千
卡到1600 千卡）、蛋白质、碳水化合物等营养素的比例，一般蛋白质占10%-15%，脂肪占
20%-30%，碳水化合物占55%-60%。 
高强度运动降压更明显一些人认为高强度的运动可以有效降低血压，但对于高血压患者
来说，过度激烈的运动会增加心脏负担，反而不利于控制血压。因此，建议选择适量的有氧
运动，如散步、慢跑、游泳等。 
戒烟反而会导致血压高吸烟时香烟中的尼古丁会加速心率和血管收缩，导致血压升高。
但也确实会有部分人在戒烟后出现血压暂时升高的情况。但长期来看，戒烟对预防心血管疾
病和降低血压都有好处。 
高血压不能沾咖啡过量的咖啡因摄入会导致心率加快和血压升高。不过，适量的咖啡因
（每天最多摄入200 毫克的咖啡因，相当于一杯8 盎司的咖啡）摄入对血压没有明显影响。 
天然草药可以降压一些人认为某些草药可以降低血压，但这些草药的安全性和有效性尚未得
到科学证明。因此，不建议高血压患者盲目使用草药治疗。