

[page 1]
用药方法有讲究  
发布时间：2019-10-22  
  一、不宜用茶水、饮料送服药 
  茶水：茶水中含有咖啡因、茶碱、鞣酸等成分，鞣酸可以使一些含金属离
子的药物（如铁剂、钙剂等）产生沉淀，不仅降低疗效，还会引起胃部不适；
各种酶制剂如多酶片、胃蛋白酶等与茶水中的鞣酸结合生成鞣酸蛋白而失去疗
效；茶碱为偏碱性物质，可使一些偏酸性的药物药效降低；咖啡因具有兴奋中
枢、强心和利尿作用，如果送服镇静、催眠和中枢抑制剂时，作用相抵消。 
  牛奶：牛奶与药物同时服用，牛奶可以在药物和胃黏膜表面形成一层薄
膜，影响药物的吸收；牛奶还可与部分药物发生物理或化学反应，例如牛奶中
的钙、磷等容易与中药中的有机物质发生化学反应，生成难溶性的化合物；牛
奶中的蛋白质可与葡萄糖酸钙等药物形成凝块，影响吸收并且加重胃肠道的负
担；牛奶与洋地黄、地高辛等强心剂同服时，牛奶中含有的钙能增强药物的毒
性，使得药物蓄积中毒。 
  果汁：有些果汁中含有维生素 C，它具有酸性和氧化还原作用，可使红霉
素、庆大霉素、华法林、阿司匹林、氯丙嗪等多种药物的作用明显降低；有些
果汁含有西柚汁成分，西柚汁可以抑制体内代谢酶的活性，增强环孢霉素、尼
卡地平、咪达唑仑等药物的吸收，使得药物在血液中的浓度升高，副作用增
强。 
  二、有些药不能用热水送服 
  止咳糖浆类药：这类药一般是将止咳药溶解于糖浆内制成。糖浆可以覆盖
在咽部黏膜表面，形成一层保护薄膜，阻止其他刺激物接触发炎部位，从而达
到止咳目的。倘若使用热水服用糖浆，会溶解部分药物并使糖浆稀释，降低糖
浆黏度，使其在咽部发炎处不能形成薄膜保护层，因而也就达不到止咳的效果
了。 
  助消化类药物：如胃蛋白酶合剂、胰蛋白酶。它们所含的酶是一种活性蛋
白质，其“脾气”非常娇嫩，遇热即会变性，完全失去催化活性，起不到助消
化作用，所以不能用热水送服。 
  维生素 C 类药：维生素 C 是水溶性物质，不稳定，遇热后易还原而失去药
效。 
  三、根据药物剂型正确服用

[page 2]
药物剂型 服用方法 普通片剂 整片/擀开，用水送服 咀嚼片 嚼碎后吞服 口服滴剂 滴管量取，直接服用 口服溶液 直接服用，或用水送服 混悬液 摇匀后服用 干混悬剂 用温水调成混悬液服用 颗粒剂 加温水溶解后服用 泡腾片 放入水中溶解后服用