

[page 1]
2026年07月13日   星期一
 
访问我的专属空
移动版 网站无
首页
政务公开
政务服务
政民互动
医疗服务
专题
您的位置：医疗服务 > 文化科普
盘点一下：什么时候发烧需要“捂汗”？
日期：2019-09-20
来源：北京市中医药管理局
分享：
　 
　三伏天里差点被捂坏了的娃
　前阵子在三伏天里，有个年轻的妈妈焦急的抱着一个还在襁褓里的娃来就诊，主诉发烧已近40℃。
　当时看见娃的情况我都有点懵：妈妈穿着背心、热裤、凉拖，娃包裹在薄棉被里满头大汗，小脸好像红苹果一般，呼吸明显急促。
　顿时我就明白过来一件事：这位宝妈一定是误会了“捂汗”这件事。
　赶紧让宝妈给娃娃“松绑”，并让宝妈回家用温水给娃娃擦浴，配合小儿推拿。
　还好，1天的时间娃娃就退烧了。
　 
　捂到差点虚脱了的帅小伙
　无独有偶，前几天一位帅小伙来就诊，穿着两层裤子、薄棉外套，围巾、帽子、口罩一个不少。起初我以为是体虚怕冷，结果发现患者原来是发烧。
　看患者捂的满脸通红，大汗淋漓，不禁问到：“热不？”
　“热啊！我觉得还有点头晕，大夫，我是不是烧的病入膏肓快不行了？”
　“发烧的问题并不严重，严重的是你把自己捂中暑了！赶紧脱两件，凉快一下。”
　患者除去各种“武装”，只留了一层薄衣，经过测体温的5分钟之后：“大夫，我感觉好多了！”随后又羞赧道：“我刚才捂着是不是做错了？”
　“恩，挺有觉悟，发烧不是都需要捂着的，也不是捂就能出汗的，更不是出汗就都能好的！”
　 
　捂着一定能出汗吗？
　对于正常人来说，衣服穿多了，人体觉得热，自然会出汗。通过出汗的方式，人体将热量带出体外，以维持正常的体温。
　但是捂着一定能出汗吗？并非如此。尤其对于发烧的人来说，单纯的“捂汗”是一个很傻的行为。
　如果是受寒引起的感冒，高烧无汗的情况，没有药力帮助的情况下，大部分人单纯的捂被子，效果只能是人体皮肤尚存的那点可怜的“热交换”作用都被扼
杀了，全部的温度捂在体内，于是越烧越高。
　而如果是风热、暑湿的感冒，不捂被子的情况下，人本来就会通过出汗来散热祛邪，捂着被子只能是越捂越热，而且周身粘腻不适。
　 
　发烧都需要“捂汗”吗？
　发烧都需要“捂汗”吗？肯定不是的。那么这个“捂汗”的方法是从哪里来的呢？
　中国自古以来发热时捂汗，主要是针对受寒引起的感冒，发热、无汗的类型。但并不是直接靠捂被子来发汗，而是在用了解表散寒的药物之后，“覆被取
汗”，或者是“啜热稀粥以助药力”。
　也就是说，“捂汗”这件事，事实上是个辅助方法，是加强发汗解表药的效果的一种手段，就如同我们在点着的火上面浇点油，让火烧的更旺
盛一样。如果没点着火，浇了油也烧不起来。因此“捂汗”并非退烧的“神器”。
　 
　发烧的时候我们可以怎么做？
请输入您要查询的关键字
搜本网
一网通查
2026/7/13 21:40
盘点一下：什么时候发烧需要“捂汗”？_文化科普_北京市中医药管理局
https://zyj.beijing.gov.cn/sy/whkp/201912/t20191219_1309978.html
1/2

[page 2]
发烧的时候，我们可以用温水擦浴。擦拭双侧的肘窝、腘窝、腹股沟、颈部等。温水可以帮助打开人体的“腠理”，也就是汗孔，让汗液得以排出，同时
通过温水蒸发的过程来散热。
　外感发热的时候，我们可以适当的饮用温开水，防止高热损伤人体津液的同时，可以通过温水的热力辅助人体发汗，将病邪散出体外。
　外感发烧的时候，我们还可以刮痧。沿着脊柱及脊柱两侧，从大椎刮至腰骶部。刮痧可以使得人体体表的血液循环充盈旺盛，打开刮痧部位的人体大门，使得病
邪得以散出，从而达到退热祛病的作用。
　外感发烧的时候，我们还可以拔火罐。通过火罐的热力和压力，刺激局部皮肤气血充盈，达到开穴祛邪的作用。
　外感发烧的时候哦，我们还可以​用温水进行足浴，改善肢端末节的血液循环，帮助祛除风寒病邪。
　 
　发烧的时候到底需不需要“捂着点”呢？
　发烧的时候，不要过度的“捂汗”，但是有些情况下“捂着点”还是必要的。
　“捂着点”这件事，对于发热“有汗”的人群最为合适。
　出汗，代表着人体体表的汗孔处于打开的状态，人体防御外邪的城墙处于城门大开的状态。这个时候，汗液可以排出，而风邪也更容易侵入人体。因此，不论是
发热本就有汗，还是利用药物发汗退热的情况，只要见了汗，就不要再大敞大开了，一定要适当的穿着点衣服、关着点窗户，以防风邪趁虚而入。
　这里要强调一下，“捂着点”并不是要求穿多厚的衣服，而是注意“防风”。再简单点说，不是要求穿棉衣，而是要求穿风衣。
　 
　正确的护理有助疾病康复
　人们常说生病的时候要多加“注意”。这些注意一定要选对了方法。正确的护理有助疾病康复，用错了方法可能是帮了倒忙，害了性命。
　面对发烧，我们要分清“有汗”、“无汗”，明确是否需要“捂汗”、“防风”，找对病因正确施治，才能尽快远离疾病、脱离苦海。
关于我们
 
站点地图
建议意见
 
法律声明
办公电话：010-55529962
政务服务热线：12345
官方微博
 
官方微
主办：北京市中医药管理局
 
承办：首都信息发展股份有限公司
 
政府网站标识码：1100000060
 
京公网安备备案序号110402450048号
 
ICP备案序号：京ICP备05056
2026/7/13 21:40
盘点一下：什么时候发烧需要“捂汗”？_文化科普_北京市中医药管理局
https://zyj.beijing.gov.cn/sy/whkp/201912/t20191219_1309978.html
2/2