

[page 1]
国家卫生健康委新闻发言人、宣传司司长 谢杨： 
各位媒体朋友，大家下午好。欢迎参加国家卫生健康委“时令节气与健康”发布会。立夏以来，
全国大部分地区暑气滋生，再过两天将迎来夏季第二个节气小满。我国民间有“小满大满江
河满”的谚语，主要形容此时降水增多、湿热渐盛，如何科学应对这种“湿”“热”叠加的状况，
健康舒适地度过夏季，是大家非常关心的问题。 
今天的发布会，我们将围绕小满、立夏节气的养生保健，消化系统、内分泌系统和心脑血管
等疾病的防治，以及夏季科学饮水、保护眼健康等主题，请各位嘉宾回答大家的提问。 
出席今天发布会的嘉宾有： 
中国医学科学院北京协和医院主任医师李乃适先生； 
中国医学科学院阜外医院主任医师赵雪燕女士； 
中国中医科学院西苑医院主任医师刘征堂先生； 
中国疾病预防控制中心研究员张岚女士； 
首都医科大学附属北京同仁医院主任医师王宁利先生。 
下面，进入今天的现场提问环节，提问前请先通报所在的新闻机构，请举手提问。 
  人民网记者： 
立夏、小满时节，有很多人喜欢吃生冷、辛辣的食物，或者一紧张就肚子胀、拉肚子。请问
日常有什么办法可以缓解肠胃不适？谢谢。 
  中国中医科学院西苑医院主任医师 刘征堂： 
感谢您的提问。一般情况下，如果容易腹胀、腹泻，但胃肠镜等检查没有明显异常，可能是
胃肠比较敏感。提醒大家注意以下三点： 
第一，先自己找找诱因。建议大家留意自己每次不舒服前吃了什么、有没有熬夜、是否紧张。
胃肠敏感的人要少吃冷饮、凉菜、烧烤、油炸食品和剩饭剩菜，吃水果也要适量。腹泻时不
要完全不吃东西，可选择粥、面条、馒头、鸡蛋羹等温软的食物，少量多餐。腹泻次数多时，
可使用口服补液盐，防止脱水。 
第二，调好情绪和作息。中医认为，思虑过多会影响胃肠功能，紧张焦虑会通过脑肠轴影响
消化功能，加重腹胀和腹泻。所以要尽量规律作息，少熬夜，午间可短时间休息。睡前可顺
时针轻揉腹部5 到10 分钟，力度以舒服为宜，也可以散步，或练习八段锦中的“调理脾胃须
单举”。 
第三，孩子胃肠调理重在少贪凉、别积食。孩子容易因为吃冷饮、零食或者吃饭太多太快而
消化不良。家长要帮助孩子养成良好的饮食习惯，例如吃饭定时定量，尽量少吃或不吃冷饮
和高糖零食，饭后不要马上跑跳等。如果孩子只是轻微腹胀、食欲差，可先清淡饮食，少量
多餐。 
最后提醒大家，普通肠胃不适多可通过饮食、作息和情绪调节改善。如果腹泻持续不缓解，
或出现发热、明显腹痛、便血、体重下降、乏力加重、尿量明显减少等情况，应及时就医。
谢谢。 
  总台中国之声记者： 
请问甲状腺疾病的波动与季节变化有关吗？身体出现哪些信号可能要担心甲亢的问题？ 
  中国医学科学院北京协和医院主任医师 李乃适： 
感谢您的提问。甲状腺实际上是生产甲状腺激素的“工厂”，它位于脖子的正前方、喉结的下
方，如果甲状腺生产甲状腺激素过多，就会出现甲亢的问题。 
首先，我们说春夏季节确实容易甲亢出现，或者说原有甲亢缓解以后复发。这个情况是骤冷
骤热的气温变化，或者说持续高温会引起免疫系统的调节异常，而甲亢最主要的病因恰恰是
免疫系统异常引起甲状腺激素生产过多造成甲亢的问题。 
第二，我们要注意，身体出现这些信号要警惕甲亢。一方面是心跳加快，安静的时候都觉得

[page 2]
心慌；二是胃肠道也运动加快，导致大便次数明显增多并且常常变稀；三是神经精神系统的
过度兴奋，导致失眠、情绪波动大、容易发脾气；四是代谢加快，往往是食量增加，体重却
持续下降。这几组症状出现得越多，越有可能是出现了甲亢。 
第三，甲亢发展往往比较快，不舒服的症状也比较明显，所以患者一般会及时就医。但是也
有少数患者，尤其是老年患者，他的症状不是特别明显，因此有以上部分情况的时候，也可
以考虑去医院就诊。 
最后提醒大家，真正确诊了甲亢也不要恐慌，一般来说及时诊断、正规治疗，甲亢基本上都
能够得到有效的控制。谢谢。 
  澳门月刊记者： 
有人觉得“只要眼镜能看清，还没坏，就一直不用换”，“开封后的眼药水没过保质期就能继
续用”。请问如何看待这些说法？有些人通过购买“网红洗眼液”“眼部按摩仪”“眼部熏蒸仪”
等产品保护视力，请问这样的做法可取吗？谢谢。 
  首都医科大学附属北京同仁医院主任医师 王宁利： 
非常感谢你的提问。这些护眼知识是老百姓经常会问到的，我先说第一个眼镜的问题。 
要回答你第一个问题是两个方面，一个是眼镜本身的变化，一个是眼睛的变化。首先，眼镜
用得久了，它的光学面出现问题了，这个眼镜就要换了。此外，常常大家不注意，晚上睡觉
把眼镜扔到枕头边，结果给压坏了，自己用手掰一掰接着戴。其实这时候光学中心已经不在
中间了，应该及时修理或者更换。 
第二个层面的事情是什么呢？我们知道，一个人的屈光问题，不管是近视、散光、远视、老
花，疾病过程一直在变化，尤其孩子半年、一年就会变化，所以孩子最少半年到一年要做一
次验光，确定是否需要更换眼镜，但是可能更换个眼镜片，镜架不一定更换。但是随着孩子
面部发育，镜架也需要确定是否更换。至于成年人，至少一年要做一次视力检查，根据你度
数的变化确定是否更换眼镜。所以并不是一副眼镜一生戴到头，那是不对的。谢谢你说的第
一个问题。 
第二个问题，其实大家经常碰到，一个眼药水打开了，我到底能滴多长时间。眼药一旦打开
了，使用不要超过4 周。因为打开的眼药水很容易被细菌污染。 
第二个，我们看到眼药水打开了以后，包装上面有一个保质期，比方说2 年有效，但这个说
的是眼药水从出厂到你使用。但是眼药水一旦打开了以后，保质期就只有4 周了，4 周后必
须要停。现在还有单支装眼药水，一天一用的。但是每支的包装量稍微会多一点，本来是一
天一支，结果当天的没用完，如果想省一下，改成了非当天使用完毕，三天用两支，那是不
行的。这个要引起大家的关注。 
最后，你还说到了一个网红洗眼液，包括现在市场上的按摩仪、熏蒸仪，我在这里还真要给
大家说一下。洗眼液确实对我们眼睛短期的缓解疲劳、维持眼部卫生还是有好处的，但是洗
眼液现在管理没有进入药字号的管理，所以质量保证是非常重要的，大家一定要选择质量好
的、有保障的，缺乏科学监管的，或者是一些推销的洗眼液最好不要用。 
眼部按摩仪这个问题也很重要，其实我们知道，中医就有穴位按摩，按摩一下我们眼周的穴
位，对松弛我们的眼疲劳、让我们的眼睛得到放松、休息都是非常好的。 
但是有一点，按摩仪如果直接压在我们的眼球上，千万要小心，因为它压的力度各方面可能
会造成眼压的波动，眼睛的一些组织、内部结构的损害，甚至发生我们所说的视网膜脱离等
问题。     
最后说熏蒸，熏蒸是中医中药里面很好的一个方法，但是你的眼睛本身有炎症、有伤口，或
者是角膜有溃疡，这时候坚决不能用热敷或者熏蒸仪，会加快损伤，造成感染加重、伤口愈
合不良的影响等等。特别是刚才我说到了角膜如果有溃疡、炎症等病变的，熏蒸是不建议的。 
刚才讲的这几个东西都属于非医疗的产品，是护理产品，所以在这方面自己是质量的第一道

[page 3]
把关员。 
非常感谢你的提问，谢谢。 
  中国青年报记者： 
有人说“嘴唇、指甲发紫”“耳垂有折痕”，可能会有心脑血管疾病，请问这种说法正确吗？谢
谢。 
  中国医学科学院阜外医院主任医师 赵雪燕： 
谢谢你的提问。心脑血管的疾病“自测方法”并不完全准确。我们说这种外观的变化只能作为
提醒，而不能直接作为判断标准。嘴唇和指甲明显发紫，有时提示身体缺氧，有可能合并有
心脏和肺部疾病，应该引起重视。但是在某些情况下，比如天气寒冷、四肢循环差、个人唇
色发深，或者是接触一些深色的物质，也会导致一些相似的情况。耳朵折痕也是一样，虽然
有研究讨论过，它和冠心病有风险关系，但不是冠心病的诊断标准，有折痕不代表就有冠心
病，而没有折痕也并不代表没有冠心病的风险。所以，不要因为一个外观的变化就感到恐慌，
也不能因此而替代正规的检查。 
我们真正应该关心的是那些有明显的不适信号，比如活动后出现明显的胸闷、胸疼，明显的
气短、持续的心慌，如果遇到这些情况，就要及时就医。如果出现口角歪斜、一侧肢体活动
不好，或者是言语不清、视物不清、剧烈头痛等情况，更不能延误，需要打120，到医院就
诊，不建议自行就诊，或者是等待观察。 
我们还要重视那些“没有感觉”的风险。比如高血压、糖尿病、高脂血症，这些在早期通常都
没有明显的症状，但是这些危险因素确实是心脑血管动脉粥样硬化的重要危险因素。长期吸
烟、肥胖、缺乏运动、经常熬夜、精神压力大，以及有早发心脑血管疾病家族史的人，更要
关注自己血压、血糖、血脂和体重的变化。 
谢谢。 
  人民日报健康客户端记者： 
请问如何看待“每天喝4 升以上水”能排毒“反复烧开的千滚水亚硝酸盐超标致癌”“隔夜水不
能喝”等说法？夏季应该如何健康饮水和科学补水？谢谢。 
  中国疾病预防控制中心研究员 张岚： 
科学饮水重在适量、适时和卫生。 
首先，“每天喝4 升水能排毒”“喝千滚水致癌”，以及“隔夜水不能喝”这些说法，目前均缺乏
充分的科学依据。我们人体主要依靠肝脏、肾脏等器官完成代谢和排泄功能，并非喝水越多
越“排毒”。相反，短时间内过量饮水反而会导致电解质紊乱，严重时甚至会引发低钠血症。
生活中正常反复烧开的饮用水，可能会影响到水的口感，也会造成能源的浪费。因此我们建
议是现烧现喝，既安全又节约。 
隔夜水能不能喝的关键，不在于是否隔了一夜，而在于保存的条件和放置的时间。烧开后的
饮用水，如果在清洁、密闭的条件下存放，通常隔夜后仍可以饮用，但如果长时间敞口放置、
容器不洁，或出现异味、杂质等情况，则不宜再饮用。 
第二，人体在运动、高温作业等情况下，会因出汗流失部分水分或钠、钾等电解质。关于夏
天饮水，建议公众做到以下几点：一是少量多次、主动补水。高温天气出汗增多，应养成定
时喝水的习惯，不要等到明显口渴再喝水。二是首选白开水，避免长期大量饮用高糖饮料。
三是水温以温凉接近室温为宜，过冰或过烫的水可能会刺激或损伤胃肠道，老年人、儿童或
胃肠敏感人群更应谨慎。四是大量出汗、长时间户外作业或运动后，可以适当的补充一些电
解质。 
需要注意的是，淡盐水并不适合长期或者过量饮用，高血压、肾病等患者尤其应谨慎。大多
甜饮料含糖量高，长期、大量饮用可能会增加肥胖、龋齿的风险，不建议将其作为日常的主
要饮水来源。

[page 4]
谢谢你的提问。 
  中新社记者： 
请问专家，我们应该如何看待体检中发现的甲状腺结节？生活中有哪些应该注意的事项？谢
谢。 
  中国医学科学院北京协和医院主任医师 李乃适： 
谢谢您对甲状腺健康的关注。我们说体检发现甲状腺结节，首先是不必过度恐慌，但是需要
关注甲状腺功能是否正常，以及结节的良恶性问题。如果医生判断暂时不需要特殊处理，坚
持定期复查是非常重要的。 
第一，如今甲状腺结节的检出率明显提高。一方面是因为超声技术越来越发达、设备越来越
先进，发现了以前根本发现不了的小结节造成的。另外一方面，体检当中进行甲状腺B 超检
查的人越来越多了，所以检出率也越来越高，甲状腺结节最主要关注的是两点，第一点是良
恶性问题，第二点是血中的甲状腺激素是不是正常。后者很容易通过抽血明确。如果结果是
异常的，应该到医院及时就诊，并且按照医生指导进行治疗和生活方式的调整。而判断结节
的良恶性是首选超声检查。 
第二，如果超声检查显示以下几个特征，要警惕恶性的可能：一是超声显示低回声或者极低
回声结节；二是结节形态不规则；三是有微钙化，一般点状分布、弥散分布或者簇状分布的；
四是垂直位的生长，也就是纵横比大于1；五是侵犯甲状腺包膜或者侵犯周围组织；六是伴
随着颈淋巴结的影像异常。当然，并不是有一项特征就一定是恶性的，经常是多项特征都异
常的时候才高度怀疑。当然，如果有上述这些表现，实际上是要建议进行甲状腺穿刺来明确
诊断的。这个情况下，建议一定要去请医生诊断，而不要自己去诊断。此外，如果有既往的
超声报告，要对比看它是不是在短期内明显增大，这也是非常重要的依据。 
第三，绝大多数甲状腺结节都是不需要特殊干预的。大家不要恐慌，网上有一些关于甲状腺
结节防治的谣言，这些谣言说吃某种食物、用哪些偏方，或者用一些所谓“高科技”的手段可
以把结节消除了，或者把结节预防了，这些一定程度上都是利用了公众对信息的不对称或者
恐慌情绪来吸引流量的，大家不要轻信。 
需要注意的是，即使诊断了甲状腺癌，也并不是需要立即手术，应该根据医生的建议选择治
疗方式。谢谢。 
  中国中医药报记者： 
“小满吃苦，胜似进补”“夏季出汗排毒养颜”等养生说法广泛传播，有些人通过红豆薏米水、
祛湿茶、祛湿糕点、祛湿泡脚包等来祛湿排毒。请问这种做法科学吗？谢谢。 
  中国中医科学院西苑医院主任医师 刘征堂： 
感谢您的提问。这些说法不完全正确。第一，可以适量吃“苦”，但不能当成“进补”。中医认
为，苦味食物多具有寒凉的特点，不能替代鱼、蛋、奶、豆制品等营养来源，也不是吃得越
多越健康。尤其是本来胃肠敏感、容易腹泻，怕冷，儿童和老人，不宜大量吃苦寒食物，否
则可能加重胃肠不适。 
第二，出汗不是“排毒养颜”的捷径。中医认为，适度运动、微微出汗，对身体有好处。但刻
意追求暴汗，比如长时间蒸桑拿、穿暴汗服运动、在高温下剧烈锻炼，并不能把所谓的“毒
素”排出去，反而容易导致脱水、头晕、心慌，严重时还可能中暑。皮肤状态好不好，更多
与睡眠、饮食、清洁、防晒和情绪有关，不是要靠大汗“排”出来的。 
第三，祛湿产品要因人而异。红豆薏米煮水、祛湿茶、祛湿糕点、包括祛湿泡脚包，不能理
解为“喝了、吃了、泡了就能排毒”。生薏米偏凉，胃肠虚弱、容易腹泻、经期女性和孕妇，
不建议长期大量食用。祛湿糕点往往糖分不低，血糖偏高的人要少吃；泡脚可以帮助放松，
但皮肤破溃、足部感染、糖尿病足风险人群尽量避免泡脚，如果长期身体困重、食欲差、腹
胀、大便黏腻，应到医疗机构请医生判断。

[page 5]
谢谢。 
  大象新闻记者： 
有人觉得安装心脏支架的患者“运动多了有风险”，也有人觉得“装了支架就可以放心运动”。
请问术后如何把握运动的强度？谢谢。 
  中国医学科学院阜外医院主任医师 赵雪燕： 
感谢您的提问，您的问题问得非常好。安装心脏支架后，确实容易出现两个误区，一种是“不
敢动”，觉得放了支架一运动，就担心支架移位、血管再堵；另外一种是“过度运动”，觉得血
管已经通畅了，就可以随便运动。我们说这两种做法都是不太正确的。支架术后不是不能运
动，而是要科学运动、循序渐进。 
第一，支架术后如果长期不运动，不利于康复。心脏支架一般不会因为日常活动而移位，所
以患者不要因为“体内有支架”就长期卧床。长期不活动反而会使得体力下降、肌肉变弱，也
不利于患者的血压、血糖、血脂这些指标的控制。当然放了支架就不代表冠心病已经彻底好
了，血管的基础问题还是需要长期的管理。 
第二，我们谈谈运动强度。运动强度以“中等强度”为宜。一个比较简单的判断方法是“谈话
试验”：比如我们在运动的时候呼吸比平时快一些，身体微微出汗，可以说完整句子，但是
不能轻松唱歌，这种运动强度就是比较合适的。但是如果在运动的过程中，能够感觉到明显
的胸闷、气短，甚至胸痛、头晕、大汗，那这种运动强度就是过度的，这时候需要立即停下
来休息。心率可以作为参考，最好还是听从医生或者是心脏康复团队的建议。 
第三，运动安排要分步推进。在刚刚放完支架的时候，可以做一些平地慢走，但是不建议拎
重物，也不建议憋气用力。恢复稳定之后，可逐步增加一些快走、太极、骑车等有氧运动。
病情稳定的冠心病患者，可以推荐每周3-5 次、每次30 分钟左右的有氧运动，不建议进行
大重量的力量训练、马拉松等高强度的运动。 
最后还是要提醒大家，支架术后的运动要建立在规律服药、定期复查、指标平稳的基础上。
运动并不是越多越好，也不是越少越安全，适合自己、长期坚持，才最重要。谢谢大家。 
  羊城晚报记者： 
如何区分儿童青少年的真性近视与假性近视？有些家长会给孩子自行佩戴“OK 镜”或购买
“防蓝光产品”，这样的做法有什么风险？谢谢。 
  首都医科大学附属北京同仁医院主任医师 王宁利： 
非常感谢你的提问。真性近视和假性近视是老百姓产生的一种自发的称呼，其实在我们科学
的分类中没有真性和假性。所谓的假性，就是我们近视眼发生的前期，就是说眼轴还没变长，
但是由于调节过度紧张，已经出现了短暂的近视状态，这时候老百姓叫做假性近视。这个怎
么能够区别呢？一定要到医院里散瞳验光，把睫状肌麻痹了以后，这个验光结果才能区别出
来老百姓说的真性还是假性。这是第一个要说的。 
第二个，真性近视眼轴已经开始变长了，眼睛结构上有改变了，市场上好多说可以让你的近
视眼反转，让眼轴变短，现在来说不可能。所以这种宣传都是有误导。但是近视眼进入到真
性近视了，我们有手段来控制发展，低浓度的阿托品已经被国家药监部门批准了，临床研究
中也有证据支持它在控制近视眼发展的作用，所以这个是可以选用的。第二个是角膜塑形镜，
也叫做OK 镜，大家用的很多，晚上用，白天可以不戴眼镜，控制近视眼的发展。还有第三
种是周边离焦的框架眼镜，也是大家可以选用的。这三种技术目前来说都是有科学证据的、
具有控制近视眼发展的作用，但是用哪一种，千万不要家长说了算，到医院里听医生的，这
是很重要的。最后要强调一下，戴角膜塑形镜时，有一条一定要家长高度的重视，因为角膜
塑形镜是戴在角膜表面的，一旦操作不好，会发生感染或者角膜损伤，带来的后果是非常严
重的。 
此外，假性近视这个时期是一个非常重要的窗口期，这个窗口期我们要抓住，要给孩子减轻

[page 6]
近距离阅读，改变用眼卫生，增加户外活动，对近视眼的发生发展的防控也是十分重要的。 
还有一个，现在说市场上防蓝光眼镜对近视眼有没有作用，到目前为止，防蓝光的眼镜对近
视眼可以说没有科学证据说它有作用，对眼的防护来说也没有直接证据说它有作用。过去的
研究是在高强度、长时间的作用情况下，发现蓝光有损害的，而我们生活中存在的蓝光造不
成这种严重的损害。 
市场也有人说近视眼防控有很多的“神器”，现实是目前为止还没有，特别是在预防方面。真
正有效的东西是最便宜的，就是户外活动。学校要强调户外活动，家长要强调户外活动，学
习的时间要强调户外活动，假日和长时间的暑假寒假更要强调。户外2 小时，健康强身防近
视。 
还有一个护眼的事儿，就是晚上，我们希望家长千万不要顺着孩子的想法，说妈妈我晚上害
怕，你给我开着灯睡觉吧。或者晚上床头灯开的强度很大，躺在床上还在用眼阅读，这些都
是不良习惯，特别是晚上小孩子开灯睡觉肯定是对眼健康不利的。 
谢谢你的提问。 
  江苏广电荔枝新闻记者： 
请问青少年肥胖应该怎么办？通过“注射减肥针”“口服降血糖药”“高蛋白饮食”等方式追求
快速减重是否可行？谢谢。 
  中国医学科学院北京协和医院主任医师 李乃适： 
谢谢您的提问。儿童青少年处于生长发育期，只要符合健康的生长发育曲线其实就可以了。
儿童青少年是否肥胖，可以依据国家卫生健康委发布的《7 岁以下儿童生长标准》和《学龄
儿童青少年超重与肥胖筛查》里面的性别年龄BMI 对照表来作初步的判断。如果体型是持
续偏胖，或者已经出现血压、血糖、血脂、脂肪肝这些异常，就要尽早干预了。 
第一，健康体重管理的基础是生活方式调整。一是调整饮食结构，优质蛋白、蔬菜、全谷物
要增加，避免过度节食，尽量避免含糖饮料、油炸食品和零食摄入，这点非常重要。二是保
证充足的运动，提倡中小学生每天综合体育运动的时间不低于2 小时。三是家长应该避免因
为体重问题给孩子带来的心理压力，要多鼓励他们进行积极健康的体重管理。如果说生活方
式调整以后效果不佳，要及时就医，寻求专业的指导。 
第二，各种所谓快速减重的方式要慎用，现在所说的“减肥针”或者减重的“降血糖药物”都是
处方药，有明确的适应证，需要由专科医生来评估它的风险，充分考虑各种不良反应，比如
胃肠道不适，比如说情绪障碍，不能自行购买和自行使用。目前，我们国家并没有批准18
岁以下儿童青少年的任何减重药物，所以儿童青少年处于生长发育的关键阶段，不建议擅自
使用，它的风险还是不小的。 
第三，极端饮食是不可取的。完全不吃主食，或者说生酮饮食这些方式，短期可以使体重下
降，但是出现代谢问题的风险是极高的，远期风险尤其不可控。合理的做法是少油、少糖、
少精制主食，保证优质蛋白、蔬菜、水果和全谷物的合理摄入。 
最后提醒大家，青少年减重的目标不是说快速短期瘦很多，而是逐渐瘦下来，要改善血糖、
血压、血脂这些指标。如果肥胖并且伴有打鼾、脂肪肝、血脂血糖异常、月经不规律这些情
况，应该是及时就诊。 
谢谢。 
  香港经济导报记者： 
随着夏天的到来，外出旅游、露营明显增多。请问公众在出行时有哪些注意的？谢谢。 
  中国疾病预防控制中心研究员 张岚： 
谢谢您的提问。确实，进入到5 月，气温升高，降水增多，大家外出旅游、户外活动也会增
多。对此，做以下几点健康提示： 
第一，要注意户外饮水安全。野外水源可能含有细菌或者寄生虫，直接饮用可能引发肠胃不

[page 7]
适甚至造成腹泻，所以建议提前带足够的饮用水。如果必须使用到野外的水源，可以先将水
彻底煮开以后再饮用，或者使用有效的便携式的滤水器进行处理以后再饮用。 
第二，要注意预防蚊、蜱的叮咬。户外活动时，建议穿浅色、光滑的面料、带松紧扣的长裤
和外套。衣物和裸露的皮肤表面可以涂抹含有避蚊胺的驱虫剂，防止蚊虫和蜱的叮咬。回家
后要检查全身，特别是注意耳后、腹股沟、小腿外侧等隐蔽部位有无蜱的附着。另外，也提
醒大家，遇到鼠类、旱獭等野生生物，不要近距离接触。 
第三，可以准备一些应急的药品。户外活动时，可以准备一些常用的药品。比如抗过敏药或
者含有薄荷脑、炉甘石的止痒药膏等等，来缓解蚊虫的叮咬和小创口，还可以携带一些消毒
用品、创可贴或者晕车药，以应对意外情况。 
最后提醒大家，如果发现不慎被蜱叮咬，最好请专业的医生进行处理，不要自行用手拔除。
如果身边备有尖头的镊子，可以贴近皮肤夹住蜱的头部，缓慢垂直向上拔出，切勿旋转或者
猛拉，以免口器断裂在皮肤内。一周内如果出现发热、乏力等疑似症状，请立即就医并告知
叮咬史。谢谢您的提问。 
  红星新闻记者： 
夏天光照强，长期户外活动的人群怎么保护眼健康呢？气温升高，长期待在空调房可能导致
眼睛干涩、发痒，还有的人游泳后眼睛发红，请问应该如何处理？谢谢。 
  首都医科大学附属北京同仁医院主任医师 王宁利： 
马上我们就进入到夏天的时间了，夏天的防护有两个问题。一个是暴露于高强度的阳光，紫
外线迅速会造成我们的皮肤包括眼睛的损害，可以导致眼周的皮肤以及眼表上皮出现损伤，
属于急性损害。 
第二个损害是慢性积累的损害，长期夏天不保护眼睛，可导致眼表组织的异常增生，比如翼
状胬肉等，这是慢性损害。更为重要的是，长期不注意防护，紫外线的持续损害还会导致白
内障的早发，甚至眼底病的发生，所以夏天眼睛的防护是十分重要的。下面我就给大家说说
怎么防护。 
夏天出去，要选一个好的防紫外线的太阳镜，尽量挑选紫外线防护率高的佩戴。第二个要注
意太阳镜的尺寸大小，如果佩戴了一个小的紫外线防护镜，结果周边光还照样进去，并不能
有效防护，所以挑选的镜片要足够大。第三个是除了这个以外，遮阳帽的佩戴是非常重要的，
除了保护我们的眼睛，还可以保护眼睛周围的皮肤。所以戴上太阳镜、遮阳帽是非常重要的。 
同时，夏天到了，办公室也都开了空调，家里也开了空调，享受着空调。但是空调给我们带
来的是室内空气湿度会减少，发生了干燥的问题。这时候我们眼睛表面保护眼睛湿润的泪膜
很容易蒸发，有可能引发干眼、以及眼表的损害。所以在空调房里一定要注意，要有加湿器，
没有加湿器放一盆水，放一个湿毛巾挂在那里都是有用的，可以防干燥。 
第三个就是夏天大家去游泳，常常存在一个错误的观点，认为游泳池的水都是消毒的、干净
的，游泳镜也不戴了。其实消毒剂本身对眼表就有化学性的刺激，所以游泳镜必须要戴的。
再有，也有人觉得游泳池里的水不干净，每次游完泳就自行滴点抗菌素，也是不对的，抗菌
素也不能滥用。 
最后给大家总结一下，刚才这位记者说的，夏天眼睛防护其实就是“三防”，防晒、防干、防
游泳池的感染，这三点是非常重要的。此外，需要注意的是在夏天一旦发生莫名其妙的畏光
流泪，尤其是刺激性的流泪，应该主动的到医院去找医生看。 
谢谢。 
  人民日报民生周刊记者： 
大家都知道血脂升高可能会引发心脑血管疾病，请问化验单上哪些指标预告血脂有关？谢
谢。 
  中国医学科学院阜外医院主任医师 赵雪燕：

[page 8]
非常感谢您的提问。血脂升高确实会增加心梗或者脑梗的风险，公众看血脂报告单的时候，
不能只看有没有向上的箭头，更要注意到底是哪项升高，升高的幅度是多少，自己属于哪类
的风险人群。 
第一，如果是一次升高先别恐慌，但不能放着不管，血脂对血管的影响通常是长期累积的结
果。比如说甘油三酯受到前一天饮食、饮酒影响比较大，如果发现甘油三酯偶尔增高一次，
我们可以在清淡饮食、避免饮酒之后复查。但如果是胆固醇，尤其是低密度脂蛋白胆固醇明
显升高，就应该更加引起重视，因为它和动脉粥样硬化的关系更加密切。 
第二，血脂报告重点要看四项。第一是总胆固醇，它反映血脂的总体情况，一般超过5.2 毫
摩尔/升就要引起注意；第二是甘油三酯，超过2.3 毫摩尔/升就要引起重视；如果甘油三酯
超过了5.6 毫摩尔/升，还要警惕出现急性胰腺炎的风险，要及时就医。三是低密度脂蛋白
胆固醇，是最需要盯住的一项。普通低危人群应该小于3.4 毫摩尔/升；但是如果患了冠心
病或者脑梗的患者，需要把水平降到更低，具体需要医生来进行判断。四是高密度脂蛋白的
胆固醇，这个指标偏低通常可能提示存在一些风险的增加，但也并不是越高越好。 
第三，血脂的控制也不能只靠少吃肉。在饮食方面可以少吃肥肉、动物油、油炸食品，少喝
含糖饮料，要规律运动、控制体重，尤其是甘油三酯增高的人更应该注意控糖和限酒。如果
是低密度脂蛋白胆固醇增高的人，需要在医生指导下规范服药，不建议自行买药，更不建议
自行停药，应该由医生判断风险，制订方案。 
谢谢。 
  国家卫生健康委新闻发言人、宣传司司长 谢杨： 
现场提问到此结束。接下来是“例行健康提示”环节。 
近年来，一些不法分子打着“生命科学”等名义，编造“脑波修复”“能量疗愈”“光波疗愈”等与
生命健康相关的伪“科技概念”行骗欺诈，宣称可以治愈疾病等，危害群众身心健康和财产安
全。 
国家卫生健康委郑重提醒大家，疾病诊断与治疗必须在医疗机构由具备资质的卫生专业技术
人员进行。购买药品、医疗器械和保健产品要查看批准文号和适用范围等。非医疗机构及无
资质人员利用所谓“高科技手段”进行诊疗行为的，可能涉嫌非法行医。不法分子常常假借“培
训班”“研讨会”等名义，通过制造焦虑，利用伪科学理论塑造“权威”、虚构治愈案例等方式，
对他人进行精神控制，从而骗钱敛财甚至造成人身伤害，老年人尤其要避免轻信上当。大家
要提高警惕，发现相关线索的，可以向当地公安机关、卫生健康行政部门、市场监管部门等
举报，同时也可以拨打12345 热线反映。 
下面是中医养生保健动作推荐，今天我们推荐的是八段锦中的“调理脾胃须单举”和“摇头摆
尾去心火”。提醒大家，锻炼要量力而行，循序渐进，避免损伤。下面请中国中医科学院广
安门医院康复治疗师宋建钧先生为大家演示，有请宋医生。 
  宋建钧： 
今天给大家分享两式八段锦的动作。第一式是“调理脾胃须单举”。练习时两脚开立，与肩同
宽，两手合抱于腹。左手上托，右手下按，力达掌根，稍微停留1 到2 秒，然后下落。左右
手动作相同，换成右手上托、左手下按，然后下落。练习时要注意呼吸配合动作，上举的时
候吸气，下落的时候呼气，以每日练习左右三次为宜。 
下面介绍第二式“摇头摆尾去心火”。两脚开立，马步下蹲，两手上托，下按，身体右倾、左
旋，摇头、摆尾、回正。左右式动作相同，左倾、右旋，摇头、摆尾、回正。这个动作也是
每侧各练习三次为宜，练习时大家要注意根据自己的身体情况调节练习的幅度。   
  国家卫生健康委新闻发言人、宣传司司长 谢杨： 
今天的发布会，我们聚焦立夏、小满节气的健康知识回答了大家关心的问题。接下来，我们
还将继续围绕“时令节气与健康”召开系列发布会，请大家持续关注。今天的发布会到此结束