

[page 1]
中国实用儿科杂志2012年4月第27卷第4期
目前的静脉注射用药，无论是在药物选择，还是配伍
方面都有一定的安全用药参考信息，可供临床医师、药剂
师和护士参考。然而，关于雾化吸入治疗的用药方案以及
药物配伍的信息却非常有限。近期美国发表的常用雾化
吸入药物混合配伍指南采用了易于使用的表格形式，为临
床提供了可供雾化吸入的药物及其配伍的各种参考信
息
［1］。我们在该指南基础上，结合中国呼吸道疾病雾化吸
入治疗现状，制定了儿童雾化吸入治疗共识，根据不同疾
病提出了雾化治疗推荐方案，供临床医师参考。
1
临床常用雾化吸入药物
目前临床最常用的雾化吸入药物为糖皮质激素，其次
为β2-受体激动剂、抗胆碱能药物、黏液溶解剂及其他
［2］。
1. 1
糖皮质激素
吸入糖皮质激素是当前治疗哮喘最有
效的抗炎措施。已有大量研究证实，可有效缓解哮喘症
状，提高生活质量，改善肺功能，减轻气道阻塞，控制气道
炎症，降低急性发作次数和病死率
［3-4］。吸入糖皮质激素还
常被用来治疗急性喉气管支气管炎（croup）、毛细支气管炎
和支气管肺发育不良（bronchopulmonary dysplasia，BPD）等
儿童呼吸道疾病。此外，也被用于治疗其他慢性呼吸道疾
病，如闭塞性细支气管炎（bronchiolitis obliterative，BO）、肺
间质性疾病等，但临床疗效有待进一步验证。
布地奈德混悬液（Budesonide）：为目前国内常用的雾
化吸入剂型。出于安全考虑，建议根据病情采用适宜治疗
剂量（不同剂量见表1
［3-5］）。
丙酸氟替卡松（fluticasone propionate）：目前已有雾化
吸入混悬剂在国外上市，但该剂型尚未在中国上市（不同
剂量见表1）。
地塞米松（dexamethasone）：一种人工合成的水溶性肾
上腺糖皮质激素，结构上无亲脂性基团，水溶性较大，难以
通过细胞膜与糖皮质激素受体结合发挥治疗作用。由于
雾化吸入的地塞米松与气道黏膜组织结合较少，肺内沉积
率低，在气道内滞留时间短，因此，地塞米松较难通过吸入
发挥局部抗炎作用
［6］，不常规推荐用于喘息性疾病。
1. 2
支气管舒张剂
雾化吸入速效支气管舒张剂是缓解
支气管痉挛的最主要治疗措施之一。
速效β 2-受体激动剂（SABA）：常用药物有沙丁胺醇
（salbutamol）和特布他林（terbutaline）。沙丁胺醇松弛气道
平滑肌作用强，通常在5 min内起效，疗效可维持4 ~ 6 h，是
哮喘/喘息急性发作的首选药物，也可用于预防运动性哮
喘
［3-4］。除哮喘/喘息外，有研究显示，雾化吸入沙丁胺醇治
疗早产儿慢性肺部疾病（chronic lung disease，CLD），可降低
呼吸系统阻力，改善BPD症状
［7-8］。特布他林起效慢于沙丁
胺醇，达到最大作用时间相对较长，效果较弱
［9-10］。
非选择性肾上腺素能受体激动剂：常用肾上腺素。
Cochrane数据分析显示，肾上腺素（加或不加3%高渗盐水）
有利于控制婴幼儿毛细支气管炎症状
［11-12］，但不常规用于
哮喘/喘息的治疗。
短效抗胆碱能药物（SAMA）：常用药物如异丙托溴铵，
指南·标准·共识
文章编号：1005 - 2224（2012）04 - 0265 - 05
儿童常见呼吸道疾病雾化吸入
治疗专家共识
洪建国
1执笔，陈
强
2，陈志敏
3，邓
力
4，李昌崇
5，刘恩梅
6，农光民
7，
尚云晓
8，赵德育
9，赵顺英
10参与撰稿（按姓氏拼音排序）
中图分类号：R72
文献标志码：A
低剂量
中等剂量
高剂量
布地奈德混悬液
250 ~ 500
> 500 ~ 1000
> 1000
丙酸氟替卡松混悬液
125 ~ 250
> 250 ~ 500
> 500
表1
布地奈德与丙酸氟替卡松大致等效剂量
（5岁及以下儿童）（μg）
作者单位：1.上海交通大学附属第一人民医院儿科，上海
200080；2.江西省儿童医院，江西南昌
330006；3.浙江大学医学院
附属儿童医院，浙江杭州
310003；4.广州市妇女儿童医疗中心，
广州
510120；5. 温州医学院附属育英儿童医院，浙江温州
325027；6.重庆医科大学附属儿童医院，重庆
400014；7.广西医科
大学第一附属医院儿科，南宁
530021；8.中国医科大学附属盛京
医院小儿呼吸科，沈阳
110004；9.南京医科大学附属南京儿童医
院，南京210008；10. 首都医科大学附属北京儿童医院，北京
100045
电子信箱：hongjianguo@hotmail.com
·
·265

[page 2]
Chinese Journal of Practical Pediatrics Apr. 2012 Vol. 27 No. 4
其支气管舒张作用比β2-受体激动剂弱，起效也较慢，但持
续时间更为长久，常作为辅助药物与β2-受体激动剂联合使
用。
1. 3
黏液溶解剂
黏液脓栓或黏稠分泌物是气道阻塞的
常见原因，并可使肺功能损害加重，诱发感染，雾化吸入袪
痰药物有利于痰液排出。
盐酸氨溴索（ambroxol hydrochloride）：目前注射制剂的
产品说明书未推荐雾化吸入使用，但在我国有临床应用的
经验报道
［13-14］。国外已有专用于雾化吸入的剂型。
α-糜蛋白酶（chymotrypsin）：多肽酶，需超声雾化使
用。目前已有临床应用报道，但有效性尚须进一步证实。
乙酰半胱氨酸（acetylcysteine）：国内已有专用吸入剂
型，但儿科临床应用经验有限，尚须进一步验证。
1. 4
抗病毒药物
毛细支气管炎80%以上由呼吸道合胞
病毒感染所致，抗病毒药物的使用是常用治疗措施之一。
α-干扰素：抗病毒治疗常用药物，已有临床使用经验，
但尚无儿童雾化吸入推荐剂量，其有效性也需进一步证实。
利巴韦林：以200 μg/L气雾浓度（雾化液浓度20 mg/mL）
吸入11 h，共用4 d
［15］。由于应连续吸入，需在封闭空间进
行，故不常规推荐。其适应证是明确的病毒感染。
1. 5
其他
中成药注射液：雾化吸入使用的临床经验及
基础研究均不足，疗效的可靠性及安全性均有待验证，不
常规推荐。
3%高渗盐水：国内外循证医学证据表明，3%高渗盐水
能有效缩短急性毛细支气管炎患儿住院时间，有效降低毛
细支气管炎患儿临床症状评分的严重度。使用方案为毛
细支气管炎轻症患儿每日使用3 ~ 4 次，直至出院；重症患
儿可采取连续8次3%高渗盐水雾化后，改为每日3 ~ 4次，
直至出院。如果使用3%高渗盐水48 ~ 72 h患儿临床症状
不缓解或有刺激性呛咳，应停用。支气管哮喘患儿禁用。
2
常用雾化吸入方案及剂量推荐
阻塞性气道疾病是雾化吸入治疗的首选适应证，尤其
是哮喘急性发作。对于能用定量气雾剂（MDI）或干粉吸入
等方法的患者，雾化吸入一般不作为稳定期的常规治疗方
法
［2］，常规推荐见表2。
哮喘急性发作时应规律给予SABA吸入治疗
［3-4］。对于
需要住院治疗的患者，与每4 h 给药1 次相比，间断按需治
疗可显著缩短住院时间，降低雾化治疗的次数，减少心悸
的发生
［16］。因此，持续雾化吸入SABA，待急性发作症状缓
解后按需间断给予雾化吸入治疗，可能是哮喘急性发作住
院治疗患者较为合理的治疗方案
［3］。但在持续雾化SABA
的过程中，应做好心电监护，注意检测血钾。
与单药治疗相比，重度哮喘急性发作时，联合SABA和
SAMA 治疗可更好地改善肺功能，降低住院率
［17-18］。但在
轻、中度哮喘发作时，联合SABA与SAMA是否可以获得优
于SABA单药治疗的临床疗效，尚存在争议，联合应用可能
只是导致过度治疗和经济上的浪费
［19］。尤其在住院患者中，
联合SABA与SAMA治疗并未表现出比SABA单药治疗更加
显著的临床疗效
［17-18］。因此建议：哮喘急性发作时，仅在
SABA单药治疗效果不佳时，再考虑联合雾化吸入治疗。
哮喘急性发作时，在雾化吸入支气管舒张剂的同时，
可联合雾化吸入糖皮质激素治疗。有研究显示，与单纯吸
入沙丁胺醇相比，同时吸入高剂量糖皮质激素具有更好的
支气管舒张作用，可降低住院率，尤其是对哮喘重度急性
发作患者
［20-21］。另有研究显示，雾化吸入丙酸氟替卡松较
吸入双倍剂量布地奈德可更有效地改善轻度哮喘急性发
作患儿的清晨最大呼气流量（PEF）及夜间症状
［5］。
在毛细支气管炎方面，美国儿科学会（AAP）毛细支气
管炎诊治委员会在2006 年发表了毛细支气管炎诊断和管
理的临床操作指南，推荐毛细支气管炎患儿无需常规吸入
支气管舒张剂
［22］；澳大利亚皇家全科医师学会（RACGP）
2008年推出的毛细支气管炎管理循证指南指出，有反复喘
息症状的患儿，可以考虑使用SABA 吸入治疗
［23］。鉴于对
全球多项研究结果的分析，无论是否为病毒性毛细支气管
炎，均不推荐常规使用SAMA
［22］，但鉴于我国有较多的临床
推荐方案
备注
哮喘急性发作
SABA
吸入性糖皮质激素症状严重或不能缓解时添加SAMA
急性毛细支气管炎
3%高渗盐水（哮喘患儿禁用）
SABA
症状严重或不能缓解时添加肾上腺素或吸入性糖皮质激素
伴喘息的急性支气管炎/肺炎
SABA
伴咳痰的急性支气管炎/肺炎
黏液溶解剂
SABA
急性喉气管支气管炎
吸入性糖皮质激素
肾上腺素
支气管肺发育不良
SABA
添加糖皮质激素
注：SABA：速效β2-受体激动剂；SAMA：短效抗胆碱能药物
表2
儿童呼吸道疾病雾化治疗推荐方案
重症患者适时全身使用糖皮质激素
目前尚无循证依据支持使用SAMA 治
疗毛细支气管炎，但我国有较多的临
床应用经验，因此必要时可酌情添加
·
·266

[page 3]
中国实用儿科杂志2012年4月第27卷第4期
实践报道，医生可酌情使用。最新的Cochrane数据分析显
示，雾化吸入肾上腺素治疗婴幼儿急性毛细支气管炎具有
良好的短期疗效，尤其在患病后24 h内。一项大型RCT研
究结果显示，肾上腺素与糖皮质激素联合治疗可显著降低
住院率
［11］。此外，Cochrane 数据分析还显示，与雾化吸入
0.9%生理盐水相比，雾化吸入3%高渗盐水治疗可以显著
缩短非重度的急性病毒性毛细支气管炎婴儿住院时间，显
著改善住院或非住院治疗患儿的临床症状严重度评
分
［12］。2011年中国一项Meta分析显示，高渗盐水治疗毛细
支气管炎可显著缩短住院时间，并能降低患儿临床病情严
重度评分，可显著缩短喘息缓解、咳嗽缓解和肺部湿啰音
消失时间，且未见严重不良反应
［24］。
在儿童肺炎的治疗方面，研究显示，治疗伴有哮鸣音
或痰鸣音的肺炎患儿，SABA 联合盐酸氨溴索在咳嗽持续
时间、咳嗽难易程度、哮鸣音或痰鸣音持续时间方面均显
著优于盐酸氨溴索单药治疗
［25］。另一项SABA联合盐酸氨
溴索治疗伴喘息、咳嗽、咳痰的急性支气管炎患儿的研究
显示，SABA 联合盐酸氨溴索在药效学上具有协同互补作
用，其缓解咳嗽、平喘、缓解排痰困难的效果明显优于盐酸
氨溴索单用
［26］。虽然上述研究对象为口服SABA，但从药
理学角度而言，有理由相信吸入SABA起效更快，全身副反
应更低。
急性喉气管支气管炎是儿童常见疾病，Cochrane数据
分析显示，糖皮质激素可有效减轻急性喉气管支气管炎患
者的临床症状。一项地塞米松治疗儿童急性喉气管支气
管炎的Meta资料分析证实，糖皮质激素可有效作用于住院
及门诊患者，使ICU 转入率由12%下降至3%
［27］。Bjornson
等
［28］对8 项相关研究进行了荟萃分析，结果显示肾上腺素
雾化吸入治疗30 min后，可显著减轻患儿急性喉气管支气
管炎评分，且与安慰剂相比，明显缩短住院时间。此外，布
地奈德混悬液也可用于急性喉气管支气管炎的临床治疗。
支气管舒张剂可用于治疗早产儿CLD 喘息症状。吸
入支气管舒张剂治疗婴儿喘息症状的研究显示，通过储雾
罐、面罩、MDI或面罩、射流雾化器雾化吸入治疗药物肺部
沉积量占给药剂量的0.3% ~ 1.5%
［29］。一项随机双盲交叉
研究显示，雾化吸入沙丁胺醇可明显降低患儿呼吸系统阻
力
［8］。另一项研究显示，早在25 周胎龄时，胎儿即对支气
管舒张剂存在反应，建议早产BPD患儿在给予机械通气治
疗之前，在出生后第2周及早使用支气管舒张剂，以降低通
气治疗的气道阻力，从而改善肺功能
［7］。
以上疾病常规推荐药物剂量见表3。
3
雾化吸入方式
目前主要的小容量雾化吸入装置有射流雾化器（SVN）
和超声雾化器（USN）两种，两者之间各有优缺点，见表4，其
中SVN在临床中更为常用
［15，30］。
气管插管患者常需雾化吸入支气管舒张剂治疗支气
管痉挛。然而气管插管如一道屏障，阻碍气溶胶进入下呼
吸道，若欲达到相同的疗效，一般需要较高的剂量。气管
插管患者常选用SVN，将SVN安置于呼吸机的Y型管或管
路的复式接头上，位于呼吸机和Y型管之间。雾化器的驱
动力可使用压缩空气或连续氧气气流。研究显示，机械通
气患者应用SVN 时，仅有3%的气溶胶沉降于肺。但如果
雾化器以复式接头与呼吸机管道连接和只在吸气时开放，
则可显著增加患者吸入的气溶胶量。
雾化吸入治疗时如需连续应用或需湿化吸入的气体，
可选择大容量USN。支气管哮喘患者雾化吸入支气管舒张
剂，可能在短时间内出现一过性动脉血氧分压下降，对这
些患者应用氧气驱动雾化吸入可能有益
［2］。
4
雾化吸入治疗的注意事项
雾化吸入治疗时需注意
［30］：
（1）定期消毒雾化器，避免
污染和交叉感染。
（2）定期更换雾化器，保证有效输出量。
推荐剂量
布地奈德混悬液
0.5 ~ 1 mg/次，每日2次
氟替卡松混悬液
4 ~ 16岁：1 mg/次，每日2次
［9］
硫酸沙丁胺醇
2.5 ~ 5 mg/次，每日3 ~ 4次
硫酸特布他林
初始治疗可按需用药，不必定时用药
体重> 20 kg：5.0 mg/次；体重≤20 kg：2.5 mg/次
异丙托溴铵
6 ~ 12岁：250 μg/次，重症可增加至500 μg/次
< 6岁：250 μg/次
肾上腺素
< 2岁：1.5 mg/次，每日2 ~ 3次
（1∶1000）
高渗盐水
< 2岁：2 ~ 4 mL/次，每日3 ~ 4次
（浓度为3%）
乙酰半胱氨酸
每次3 mL，每日1 ~ 2次
雾化溶液
表3
儿童常见呼吸道疾病雾化治疗推荐药物剂量
不依赖不依赖不依赖口腔
易于
便于快速
价格
适用
气雾量
气溶胶
肺内沉积量/
吸气
吸气
吸气沉降少应用
携带供雾
气道
（mL/min）
直径
给药剂量
流量
容量
协调性
（μm）
（%）
射流雾化器（SVN）
+++
+++
+++
-
+++
+
+
较贵
上、下气道
0.5 ~ 2.0
2.0 ~ 4.0
1）
8 ~ 12
超声雾化器（USN）
+++
+++
++
-
++
+
+
较便宜
上气道为主
1.0 ~ 2.0
3.7 ~ 10.5
2）
2 ~ 12
注：+ 正面、肯定作用；- 负面、否定作用；1）通常为2 ~ 4 μm，与气源流量有关；2）每种仪器相对不变，范围3.7 ~ 10.5 μm
表4
射流雾化器（SVN）与超声雾化器（USN）特点比较
·
·267

[page 4]
Chinese Journal of Practical Pediatrics Apr. 2012 Vol. 27 No. 4
（3）支气管痉挛严重时，避免超常剂量使用β-受体激动剂，
以防严重心律失常的发生。
（4）少数患者雾化吸入后，不仅
未出现支气管舒张，反而诱发支气管痉挛，即所谓“治疗矛
盾现象”，其原因可能是药液低渗、防腐剂诱发、气雾温度
过低或对药液过敏，应寻找原因，注意避免。
（5）对呼吸道
刺激性较强的药物不宜作雾化吸入；油性制剂也不能以吸
入方式给药，否则可引起脂质性肺炎。
（6）使用氧气驱动雾
化时，应注意用氧安全，禁止在有氧附近吸烟或燃明火；雾
化前半小时尽量不进食，避免雾化吸入过程中气雾刺激引
起呕吐。
5
药物配伍注意事项
《Trissel混合组分的稳定性》和Trissel的两个临床药剂
学数据库提供了有关多种雾化吸入药物的全面数据，包括
各种药物在同一雾化器中配伍使用的相容性和稳定性数
据
［31-32］，见表5。
参考文献：
［1］Burchett DK，Darko W，Zahra J，et al. Mixing and compatibility
guide for commonly used aerosolized medications ［J］. Am J
Health Syst Pharm，2010，67（3）：227-230.
［2］苏远力，郑劲平，高怡.我国医院使用雾化吸入治疗状况的问
卷调查和分析［J］. 中华结核和呼吸杂志，2010，33（2）：
140-141.
［3］
Global strategy for Asthma management and prevention［EB/
OL］.（2011）［2012-01-10］. www.ginasthma.org.
［4］中华医学会儿科学会呼吸学组《中华儿科杂志》编辑委员
会. 儿童支气管哮喘诊断与防治指南［J］. 中华儿科杂志，
2008，46（10）：745-753.
［5］De Benedictis FM，Del Giudice MM，Vetrella M，et al. Nebu⁃
lized fluticasone propionate vs. budesonide as adjunctive treat⁃
ment in children with asthma exacerbation［J］. J Asthma，2005，
42（5）：331-336.
［6］张艳志，古波，刘桂萍. 雾化吸入不同皮质激素治疗儿童哮喘
急性发作［J］. 中国妇幼健康研究，2009，20（6）：658-660.
［7］Rotschild A，Solimano A，Puterman M，et al. Increased compli⁃
ance in response to salbutamol in premature infants with devel⁃
oping bronchopulmonary dysplasia ［J］. J Pediatr，1989，115
（6）：984-991.
［8］Fok TF，Lam K，Nq PC，et al. Delivery of salbutamol to nonventi⁃
lated preterm infants by metereddose inhaler，jet nebulizer，and
ultrasonic nebulizer［J］. Eur Respir J，1998，12（1）：159-164.
［9］Patel KR. Comparison of bronchodilator effect of tulobuterol and
salbutamol aerosols in patients with asthma［J］. Br J Clin Phar⁃
macol，1985，20（6）：717-718.
［10］Hartnett BJ，Marlin GE. Comparison of terbutaline and salbuta⁃
mol aerosols［J］. Aust N Z J Med，1977，7（1）：13-15.
［11］Hartling L，Bialy LM，Vandermeer B，et al. Epinephrine for
bronchiolitis［J］. Cochrane Database Syst Rev，2011，15（6）：
CD003123.
［12］Zhang L，Mendoza-Sassi RA，Wainwright C，et al. Nebulized
hypertonic saline solution for acute bronchiolitis in infants［J］.
Cochrane Database Syst Rev，2008，8（4）：CD006458.
［13］张丽娟，林舜玉. 沙丁胺醇联合氨溴索雾化吸入佐治毛细支
气管炎疗效观察［J］. 儿科药学杂志，2008，14（4）：43-44.
［14］王雪梅. 盐酸氨溴索雾化吸入治疗小儿支气管肺炎的临床
疗效观察［J］. 当代医学，2009，15（10）：140-141.
［15］俞森洋.现代呼吸治疗学［M］. 上海：科学技术文献出版社，
2006.
［16］Bradding P，Rushby I，Scullion J，et al. As-required versus reg⁃
ular nebulized salbutamol for the treatment of acute severe
asthma［J］. Eur Respir J，1999，13（2）：290-294.
［17］Plotnick LH，Ducharme FM. Combined inhaled anticholiner⁃
表5
常用雾化吸入药物配伍
沙丁胺醇
异丙托溴铵
肾上腺素
布地奈德
盐酸氨溴索
α-糜蛋白酶
3%高渗盐水
乙酰半胱氨酸
沙丁胺醇
C
NI
C
NI
NI
NI
C
异丙托溴铵
1）
C
NI
C
NI
NI
NI
C
肾上腺素
NI
NI
NI
NI
NI
NI
C
布地奈德
C
C
NI
NI
NI
NI
C
盐酸氨溴索
2）
NI
NI
NI
NI
NI
NI
NI
α-糜蛋白酶
NI
NI
NI
NI
NI
NI
NI
3%高渗盐水
NI
NI
NI
NI
NI
NI
NI
乙酰半胱氨酸
C
C
C
C
NI
NI
NI
注：1）异丙托溴铵和沙丁胺醇有用于雾化吸入的复方溶液（Combivent，勃林格殷格翰），其药品说明书中指出，不要把本品与其他任何
药品混在同一雾化器中使用；2）盐酸氨溴索（Mucosolvan，勃林格殷格翰）产品说明书未推荐雾化吸入使用，临床上常用，但目前尚无配伍
的药理学研究以及明确的疗效证据；字母C绿色阴影部分表示临床研究中有证据证实此种配伍的稳定性和相容性，但需注意尽量即刻使
用；字母NI黄色阴影表示没有足够的证据评价相容性，除非将来获得进一步的证据，否则应避免使用此种配伍
·
·268

[page 5]
中国实用儿科杂志2012年4月第27卷第4期
gics and beta2-agonists for initial treatment of acute asthma in
children ［J］.
Cochrane
Database
Syst
Rev，2000，4：
CD000060.
［18］Rodrigo GJ，Rodrigo C. The role of anticholinergics in acute
asthma treatment：an evidence-based evaluation［J］. Chest，
2002，121（6）：1977-1987.
［19］Evidence-practice
gaps
report
volume
two ［EB/OL］.
（2005）［2012-01-10］. http：//www.nhmrc.gov.au/.
［20］Rodrigo G，Rodrigo C. Inhaled flunisolide for acute severe asth⁃
ma［J］. Am J Respir Crit Care Med，1998，157（3 Pt 1）：
698-703.
［21］Rodrigo GJ. Comparison of inhaled fluticasone with intravenous
hydrocortisone in the treatment of adult acute asthma［J］. Am
J Respir Crit Care Med，2005，171（11）：1231-1236.
［22］American Academy of Pediatrics Subcommittee on Diagnosis
and Management of Bronchiolitis. Diagnosis and management
of bronchiolitis［J］. Pediatrics，2006，118（4）：1774-1793.
［23］Turner T，Wilkinson F，Harris C，et al. Evidence based guide⁃
line for the management of bronchiolitis［J］. Aust Fam Physi⁃
cian，2008，37（6 Spec No）：6-13.
［24］彭万胜，陈信，李冬娥，等. 雾化吸入高渗盐水治疗婴幼儿毛
细支气管炎疗效和安全性的Meta分析［J］. 中国循证儿科杂
志，2011，6（5）：358-363.
［25］章礼真. 氨溴特罗口服液治疗小儿肺炎临床疗效观察［J］.
临床肺科杂志，2007，12（2）：124-125.
［26］洪建国，李云珠，陆权，等. 氨溴特罗口服液改善支气管炎患
儿呼吸道症状临床疗效观察［J］. 中国实用儿科杂志，2006，
21（1）：63-65.
［27］Brown JC. The management of croup［J］.British Medical Bulle⁃
tin，2002，61：189-202.
［28］Bjornson C，Russell KF，Vandermeer B，et al. Nebulized epi⁃
nephrine for croup in children［J］. Cochrane Database Syst
Rev，2011，16（2）：CD006619.
［29］Salmon B，Wilson NM，Silverman M. How much aerosol reach⁃
es the lungs of wheezy infants and toddlers?［J］. Arch Dis
Child，1990，65（4）：401-403.
［30］蔡伯蔷，李龙芸. 协和呼吸病学［M］. 2版. 北京：中国协和医
科大学出版社，2011.
［31］Trissel LA. Stability of compounded formulations［M］. 3rd ed.
Washington，DC：American Society of Health-System Pharma⁃
cists，2005.
［32］Trissel LA. Trissel’s 2 clinical pharmaceutics database［EB/
OL］.（2007-12-01）［2012-01-10］.http：//trissels2.rcl.com/ts⁃
web/.
2012-03-09 收稿2012-03-22 修回
本文编辑：朱冰梅，郭继龙
消
息
《中国继续医学教育》杂志社关于
举办“呼吸道疾病雾化疗法知识竞赛”海选活动的通知
为贯彻落实卫生部全国医疗卫生系统“三好一满意”活动精神，增进广大呼吸科医师对呼吸道疾病规范化诊疗操作的
认识，科学合理制定呼吸道疾病雾化治疗方案，提高临床操作安全性，增进彼此间治疗经验的互相交流，
《中国继续医学教
育》杂志社决定举办“呼吸道疾病雾化疗法知识竞赛”活动，分为网络海选和实地竞赛两部分，全国海选活动即将全面展
开。
一．时间：2012年4月至6月。
二．报名及参与方式：
报名方式：填写纸质报名表格或线上登录网站注册。
参与方式：参赛者以4人为一队代表该医院在所属赛区进行参赛。参与队伍登录活动官网在线注册答题，限时10分
钟回答60道随机竞赛题，题目设置范围包括临床常见成人及儿童呼吸道疾病，常见呼吸道疾病的雾化疗法方案，吸入装置
的相关知识三个方面。
三．排名规则：在规定的时间内，答题正确率高的排名在先；正确率相同的情况下，答题用时少的队伍排名在先。
四．晋级：全国共设立16个分赛区，各赛区海选排名前两名的队伍将晋级参加线下实地竞赛，和全国其他赛区胜出的
精英队伍同台竞技。
主办方联系人：仲晓蕊电话：13810279608。
E-mail：zhongxiaorui@med-work.com.cn。
欲了解更多活动内容，请登录活动官网：www.wuhuajingsai.com。
·
·269