

[page 1]
老吃降压药会伤肝肾？打胰岛素会“上瘾”？千万
别信  
来源：央视新闻 发布日期：2025-03-02 09:49  
 
• 
 
 
“是药三分毒，老吃降压药会伤肝肾”、打胰岛素会“上瘾”，
这些流言有科学依据吗？近日，中国互联网联合辟谣平台发布科学流
言榜。 
大部分的降压药对肝脏和肾脏 
并没有特别的伤害作用 
有传言说，是药三分毒，老吃降压药会伤肝肾，血压恢复正常了
药就可以停了。这是真的吗？ 
中国医师协会内分泌代谢科分会会长 母义明：大约有90%以上的
药物，服了之后它必须在肝脏解毒，然后通过肾脏排出去，但是任何
的药品在国家批准上市之前的临床研究都会做相关的有效性研究，尤

[page 2]
其是在安全性方面，对肝脏肾脏其他脏器的毒性研究，如果发现它确
实没有明确的毒性作用，才能够被批准上市。到目前为止，应该说大
部分的降压药本身对肝脏和肾脏并没有特别的伤害作用。 
我们一般说高血压也好，糖尿病也好，血脂异常也好，你主要是
经过一个长期稳定的控制血压、血糖、血脂才能够从中获益，包括我
们担心的心脑大血管疾病、肾脏疾病等，所以我们一般情况下是建议
患者长期保持血压的稳定，那就需要长期用药，但是个别人群在早期
高血压的时候，如果我们把血压很快控制好了以后，加上加强运动和
饮食的控制，这些生活方式改善以后，血压是可以维持在比较好的状
态，不一定要长期服用，但是随着年龄的增加，更多的人是需要长期
服用降压药，才能够稳定我们的血压。 
胰岛素本身没有任何的成瘾性 
有人说，打胰岛素会“上瘾”，会产生依赖性，一旦打上，这辈
子都别想停了。打胰岛素真会产生依赖性吗？

[page 3]
中华医学会内分泌学分会委员 谷伟军：这个说法肯定是不对的。
胰岛素本身没有任何的成瘾性，胰岛素能不能停，其实完全是取决于
糖尿病患者本身的胰岛功能。 
比如说初发2 型糖尿病，或者胰岛功能相对比较好的，经过短期的
胰岛素治疗之后，胰岛功能有所恢复，高糖毒性有所缓解，完全可以
停用胰岛素换成口服药，甚至通过饮食锻炼来控制血糖。但如果胰岛
功能很差了，自身没有胰岛素了，或者本身肝功能、肾功能出现特别
严重的并发症了，那么这时候可能才需要长期应用胰岛素。 
编辑：胡之澜