

[page 1]
银杏
来自妙佑医疗国际员工
March 21, 2025
概述
银杏是现存最古老的树种之一。大多数银杏产品都是由扇形叶中的提取物制
成的。
人们认为，银杏中最有用的成分是黄酮类化合物，它具有强大的抗氧化能
力；银杏还含有萜类化合物，这类化合物能够通过扩张血管和减少血小板的
“黏性”来帮助改善血液循环。
银杏通常为口服片剂、提取物、胶囊或茶的形式。请勿吃生的或烤过的银杏
籽，那可能有毒。
对银杏的研究大多关注它对失智、记忆问题以及因血流量过少（跛行）而引
起的疼痛的效果。
研究发现
针对特定状况使用银杏制剂的研究表明：
失智症。 没有足够证据支持使用银杏可以预防失智症或治疗轻度认知损
害患者。
跛行。 研究综述表明，服用银杏制剂对有这种状况的人没有明显益处。
银杏对增强记忆的作用则有相互矛盾的结果。尽管有些证据表明，银杏提取
物可能在一定程度上改善健康成人的记忆力，但大多数研究显示，银杏不会
改善记忆力、注意力或大脑功能。

[page 2]
我们的看法
适量食用银杏似乎是安全的，但研究并不支持使用补充剂来预防或减缓失智
或认知下降。需要进一步研究来查明银杏在支持大脑功能和治疗其他状况中
的作用。
安全性和副作用
适量食用时，银杏似乎对大多数健康成人很安全。
银杏可以造成：
头痛
头晕
心悸
胃部不适
便秘
其他皮肤过敏反应
请勿吃生的或焙烧的银杏果，那可能有毒。
如果您是癫痫患者或易出现癫痫发作，请避免食用银杏。大量的银杏毒素会
引起癫痫发作。银杏毒素存在于银杏果中，也少量存在于银杏叶中。
如果您年龄较大，有出血障碍或怀孕，请勿食用银杏。银杏可能会增加您出
血的风险。如果您打算进行外科手术，请提前两周停止食用银杏。
银杏可能会干扰糖尿病的治疗。如果您患有糖尿病但食用了银杏，请密切监
测血糖水平。
一些研究表明，服用银杏的啮齿动物患肝癌和甲状腺癌的风险会增加。
相互作用
可能的相互作用包括：
注意事项

[page 3]
阿普唑仑（Xanax）。 银杏和这种用于缓解焦虑症状的药物联合使用可
能会降低该药的药效。
抗凝剂和抗血小板药物、草药和补充剂。 这类药物、草药和补充剂可以
减少血液凝结。银杏和这些药物联合使用可能会增加出血风险。
抗惊厥药和降低癫痫发作阈值的药物、草药和补充剂。 大量的银杏毒素
会引起癫痫发作。银杏毒素存在于银杏果中，也少量存在于银杏叶中。
食用银杏可能会降低抗惊厥药物的药效。
抗抑郁药。 银杏与某些抗抑郁药联合使用，如氟西汀（百优解、
Sarafem）和丙米嗪（Tofranil），可能会降低后者的药效。
某些他汀类药物。 银杏与辛伐他汀（Zocor）联合使用可能会降低该药
药效。银杏似乎也能降低阿托伐他汀（立普妥）的药效。
糖尿病药物。 银杏可能会改变这些药物对您的效果。
布洛芬。 银杏与布洛芬（Advil、Motrin IB 等）联合使用可能会增加出
血风险。
1. Ginkgo. National Center for Complementary and Integrative Health.
https://nccih.nih.gov/health/ginkgo/ataglance.htm. Accessed Aug. 11, 2017.
2. Ginkgo biloba. Facts & Comparisons eAnswers.
http://fco.factsandcomparisons.com/action/home. Accessed Aug. 11, 2017.
3. Ginkgo biloba. Micromedex 2.0 Healthcare Series. http://www.micromedexsolutions.com.
Accessed Aug. 11, 2017.
4. Ginkgo. Natural Medicines. https://naturalmedicines.therapeuticresearch.com/. Accessed
Aug. 22, 2017.
5. Nicolai SP, et al. Ginkgo biloba for intermittent claudication. Cochrane Database of
Systematic Reviews.
http://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1002/14651858.CD006888.pub3/abstract. Accessed
Aug. 23, 2017.
条例条款
隐私权政策
隐私惯例声明
无歧视声明
无障碍访问声明

[page 4]
广告 & 赞助政策
网站导航
© 1998-2026 妙佑医疗国际医学教育与研究基金会 （MFMER）。保留所有权
利。
ART-20362032