

[page 1]
 PARASITES 
预防弓形虫病
要点
人们可以采取措施降低患弓形虫病的风险。
如果您属于弓形虫病高危人群，请咨询您的医疗保健提供者。
预防小贴士
每个人都可以采取措施降低患弓形虫病的风险。
食品安全注意事项
使用食品温度计将食物烹饪至足以杀死弓形虫的安全内部温度。按照美国农业部推荐的内部温度烹饪肉类是预防感染最安全的方法。除了海鲜
外，您无法通过检查食物的颜色或质地来判断其是否已安全煮熟。切勿在肉类煮熟前进行品尝。美国政府和肉类行业正持续努力降低肉类中弓形虫
的含量。
美国农业部建议采用以下方法进行肉类处理：
整块肉（不包括家禽）
用食品温度计插入肉最厚的部分测量，烹饪至内部温度至少达到 145°F (63°C)。食用前，让肉静置*三分钟。
有鳍的鱼
煮至至少 145°F 或煮至肉质不透明且用叉子可以轻松分离。
碎肉（不包括禽肉）
烹饪至内部温度至少达到 160°F (71°C)。绞肉无需静置。
所有家禽（整只、切块和绞碎）
烹饪至内部温度至少达到 74°C (165°F)。应在大腿内侧、翅膀内侧和胸部最厚处检查内部温度。家禽无需静置。
* 根据美国农业部的数据“‘静置时间’是指产品从烤架、烤箱或其他热源取出后，保持最终温度的时间。肉类从热源取出后的三分钟内，其温度保持
恒定或继续上升，这可以杀死病原体。”
额外的食品安全注意事项
将肉在零下温度（0°F）下冷冻数日后再烹饪，可以大大降低感染的风险。但冷冻并不能彻底杀死肉中可能存在的其他寄生虫（例如某些种类的旋
毛虫）或有害细菌。
用流水冲洗水果和蔬菜。
不要饮用未经巴氏消毒的羊奶。
不要食用生的或未煮熟的牡蛎、贻贝或蛤蜊（这些可能已被冲入海水中的弓形虫污染）。
清洁习惯
2024年1月30日
For Everyone
弓形虫病
2026/7/14 03:39
预防弓形虫病 | 寄生虫 - 弓形虫病（弓形虫感染） | 美国疾病控制与预防中心
https://www.cdc.gov/toxoplasmosis/prevention/index.html
1/2

[page 2]
每次处理完一种食物后，都要用热肥皂水清洗餐具、砧板和台面。
教导孩子洗手对于预防感染的重要性。
在园艺或接触可能被含有弓形虫的猫粪污染的土壤或沙子时，请戴上手套。
接触到任何可能被含有弓形虫的猫粪污染的物品（包括土壤或沙子）后，都要用肥皂和水洗手。
环境实践
避免饮用未经处理的水。
园艺时或接触可能被含有弓形虫的猫粪污染的土壤或沙子时，请戴上手套。园艺后或接触土壤或沙子后，请用肥皂和水洗手。
盖住室外沙坑。
只能喂猫罐装或干制的商业猫粮，或彻底煮熟的人类食物。不要喂猫生肉或未煮熟的肉类。
每天更换猫砂盆里的猫砂。弓形虫寄生虫在猫咪通过粪便排出后1-5天内不具有传染性。每天清理猫砂盆，可以防止粪便在猫咪感染之前就具有传
染性。
来源
CONTENT SOURCE:
National Center for Emerging and Zoonotic Infectious Diseases (NCEZID)
2026/7/14 03:39
预防弓形虫病 | 寄生虫 - 弓形虫病（弓形虫感染） | 美国疾病控制与预防中心
https://www.cdc.gov/toxoplasmosis/prevention/index.html
2/2