

[page 1]
附件 2 高血糖症营养和运动指导原则 （2024年版） 高血糖症（包括糖尿病前期和糖尿病）是一种以慢性血糖 升高为特征的代谢状态，可导致人各种脏器，尤其是眼、肾、 神经及心血管的长期损害、功能不全和衰竭。目前，中国成人 糖尿病患病率约为11.9%，糖尿病前期检出率为35.2%，50岁及 以上成人糖尿病患病率更高。控制血糖是预防和延缓慢性并发 症发生和发展的有效手段。不健康饮食、身体活动不足、超重 和肥胖等是高血糖症的主要危险因素，而营养和运动等生活方 式干预对高血糖症，特别是糖尿病前期的防治具有重要作用。 为有效预防和控制高血糖症的发生发展，提高居民健康水平， 血管疾病防治行动（20232030年)》相关要求，针对成人高血 糖症制定本指导原则。 一、营养指导原则 （一）健康膳食。坚持以植物性食物为主、动物性食物适 量的膳食模式。做到食物多样、三大营养素供能比例适当。可 参考“中国居民平衡膳食餐盘”帮助搭配不同种类食物。 17

[page 2]
图中国居民平衡膳食餐盘
(二) 控制能量摄入。通过吃动平衡，维持健康体重。每
日膳食总能量以达到或保持健康体重为宜，注意肌肉量的维持。
超重和肥胖人群应控制能量摄入，可根据减重目标，在现有能
量摄入基础上每天减少500kcal左右的能量摄入。
(三) 主食粗细搭配，限制高血糖生成指数(GI) 食物。
膳食碳水化合物供能比占总能量45%~60%,同时注意主食粗细
搭配。多选择较低GI的食物，提高主食全谷物和杂豆的摄入量，
以占主食的一半为好；限制高GI食物摄入，并注意控制膳食升
糖负荷(GL)。
(四) 增加膳食纤维摄入。每日25g~30g为宜，多吃粗杂
粮和豆类。
(五) 保证新鲜蔬菜和水果摄入量。每日新鲜蔬菜摄入量
不少于500g; 两餐之间的加餐可选择吃水果，以低含糖量及低
GI的水果为宜，并注意计入总能量。
(六) 限制精制糖摄入。不喝含糖饮料(包括果汁饮料),
少喝代糖饮料，尽量选择白水和淡茶等饮品。
— 18 —

[page 3]
（七）控制脂肪总量，选好脂肪来源。以脂肪摄入量占总 能量20%～25%为宜，限制油炸类食物摄入；减少饱和脂肪酸摄 入，以供能比不超过总能量10%为宜；尽量避免反式脂肪酸摄 入，适当提高不饱和脂肪酸的摄入比例。 （八）规律进餐。做到细嚼慢咽；注意进餐顺序，可先吃 蔬菜、再吃肉蛋和主食。 （九）戒烟，不建议饮酒。任何含酒精的食物，对糖尿病 患者的血糖控制均无益处 （十）高血糖症合并多种疾病患者，可采纳相对应疾病饮 食指导原则。如出现不一致，可根据不同疾病的严重程度进行 合理筛选。 表1常见食物举例 食物种类 举例 全谷物、杂豆、加蛋面条、意大利面、新鲜 较低血糖生成指数 山药、蔬菜和水果、肉蛋类、奶制品、豆制 食物 品、坚果等 高血糖生成指数*食 精米、富强粉等细粮、土豆泥、烤红薯、膨 化薄脆饼干、南瓜、西瓜、白糖、蜂蜜等 富含膳食纤维的食物 全谷物、蔬菜、水果、魔芋等 富含不饱和脂肪酸的 鱼、坚果、植物油（棕榈油、椰子油除外） 食物 豆制品等 五花肉、排骨、猪肋条、牛腩、棕榈油、动 高饱和脂肪酸食物 物油、黄油、椰子油等 可能含有反式脂肪酸 起酥油、氢化植物油、反复使用的油、人造 的食物 奶油、甜品等 19

[page 4]
精制糖 含糖饮料、甜品、糖及糖果等 *血糖生成指数（GI）是衡量食物引起餐后血糖反应的一项有效指标， 它表示含有50g可利用碳水化合物的食物和相当量的葡萄糖或白面包在 一定时间内（一般为2小时）体内血糖应答水平百分比值。 二、运动指导原则 （一）减少静坐时间，增加日常活动。减少每日静坐少动时 间，连续静坐时间不超过60分钟。增加日常活动和结构化的锻 炼，运动方案应该包含有氧运动、抗阻训练和柔韧性训练。 （二）适当增加高强度有氧运动。有运动基础的可以增加高 强度间歇训练（HIIT)，包含变速跑、有氧操等。 （三）适度量力，循序渐进。避免突然大幅度增加运动强度、 时间、频率或类型。 （四）建议餐后运动。用餐1小时后运动，避免低血糖的发 生。 （五）肥胖人群的运动要点。在身体健康状况允许的情况下， 肥胖人群可逐步增加有氧运动强度和时间。 表2高血糖症患者运动建议 运动类型 时间和频率 强度 形式 每周3～7天， 无运动习惯的人群从中 快走，慢跑， 每次持续或者 等强度开始，逐渐进阶 骑车，游泳， 有氧运动 累计运动30分 到高强度运动。强度可 爬楼梯，跳 钟以上。 以通过心率、主观用力 舞，球类活 无运动习惯的 感受、讲话测试来确定。动等。 20

[page 5]
人群可以从20 - 心率：40%~ 59%的储 分钟开始逐渐 备心率（HRR）*为中强 增加到60分钟 度；60%～89%的储备心 左右。 率为高强度。 -主观感受：中强度为有 点吃力（不轻松，但也 不很用力)；高强度为吃 力（感到费力，但不到 精疲力竭的程度） -讲话测试：运动时可以 正常节奏说话，但不能 唱歌为中强度；运动时 不能够正常节奏说话为 高强度运动。 每周2~3次， 每次2~4组, 中等强度的力量训练开 抗阻健身器 每组 10~15 始，即每组动作可重复 械，哑铃， 次，要训练到全 抗阻训练 8～12次后感觉吃力。 杠铃，弹力 身主要大肌群 建议老年人从小力量、 带，身体自 同一肌肉部位 多次重复的运动开始。 重训练等。 训练，至少间隔 1 天。 每周2~3次， 每次拉伸10~ 30秒，每个动 柔韧性训 拉伸至感觉紧张或轻度 静态或动态 作重复 2 ~ 4 不适。 拉伸。 次,每个动作的 总拉伸时间至 少 60 秒。 *储备心率（HRR）是指最大心率（HRmax）与静息心率（HRrest）之间的 差值。HRmax可以通过公式：HRmax=207-（0.7×年龄）或者HRmax=220-年 龄来计算。个体在运动过程中通过心率的高低来衡量运动的强度。目标  21

[page 6]
心率是储备心率乘以相应的百分比再加上静息心率来计算得出。 （六）高血糖症患者运动注意事项 1.运动计划： （1）联合运动顺序。在联合训练期间，先进行抗阻训练再 进行有氧训练，可降低1型糖尿病患者运动后低血糖的风险。 (2)有氧运动间隔不应该超过两天。对于2 型糖尿病患者， 有氧运动间隔不应该超过两天，以防止胰岛素作用和胰岛素敏 感性过度下降。 2.运动期血糖管理： (1）关注血糖水平。血糖水平低于3.9mmol/L是进行高强 度运动的禁忌证；1型糖尿病运动前的血糖浓度应为7～ 10mmol/L，2型糖尿病运动前的血糖浓度应为5~13.9mmol/L。 （2）注意血糖监测。建议开始结构化运动初期可在以下时 间点进行血糖监测。运动前15～30分钟；如果运动超过1小时， 每30分钟测一次；运动后半小时。规律运动一段时间后，可减 少血糖监测频次。 (3)注意药物与运动的相互影响。服用胰岛素促分泌剂（磺 脲类和格列奈类）的患者，运动中需要关注低血糖相关症状， 或在医生指导下在运动当日酌情减少用量。 （4）运动结束后可适当补充能量。可适量食用低GI的食 物，如麦片、水果、干果等。 3.并发症管理： 22

[page 7]
（1）注意溃疡保护。对于伴有周围神经病变的糖尿病患者 应采取正确的足部防护措施，选择合适的鞋袜。足部溃疡未愈 合的患者应避免负重和水下运动。 （2）视网膜病变患者应避免高强度运动和屏气动作。患有 严重非增生性和增生性糖尿病视网膜病变的人都应该避免高强 度的有氧运动和抗阻运动，以及摇晃、头朝下和屏气用力等动 （3）关注超重和肥胖。大多数2 型糖尿病和糖尿病前期患 者以及1型糖尿病患者合并超重或肥胖，制定运动处方时应结 合减重方案。 （4）特殊糖尿病患者需要额外评估。对合并心血管病中高 危风险的高血糖症患者，在运动前应进行心血管风险评估和运 动测试（如6分钟步行试验、心肺运动测试等）。根据测试结果 进行相应的运动训练。 23

[page 8]
附录一常见食物交换表（以可食部计） 一、谷、薯类食物等量交换表（每份提供90kcal 能量） 类别 主要食物 每份重量(g) 大米、面粉、玉米面、杂粮等（干、 生、非加工类制品）、玉米粒（干） 谷物 23 ~ 27 高梁米、小米、荞麦、黄米、燕麦、 藜麦、青稞等 馒头、花卷、大饼、烧饼、米饭、 主食制品 34 ~38 面包、面条等（不包括干面条） 绿豆、赤小豆、芸豆、蚕豆、豌豆、 杂豆类 23 ~ 27 眉豆等 粉条（丝）及 粉条、粉丝、团粉、玉米淀粉等 23 ~ 27 淀粉 糕点和油炸类 蛋糕、江米条、油条、油饼等 20 ~ 23 马铃薯、甘薯、木薯、山药、芋头、 薯类 90 ~ 110 豆薯等 24

[page 9]
二、蔬菜类等量交换表（每份提供90kcal能量） 类别 主要食物 每份重量(g) 常见蔬菜（不包含腌制、罐头、 新鲜蔬菜（综合） 240 ~ 260 干制蔬菜等制品） 茄子、西红柿、柿子椒、辣椒、 茄果类 西葫芦、黄瓜、丝瓜、冬瓜、南 360 ~ 400 瓜等 白菜、奶白菜、圆白菜、娃娃菜、 白色叶花茎类菜 菜花、白笋、竹笋、百合、鱼腥 300 ~ 350 草等 油菜、菠菜、油麦菜、鸡毛菜、 香菜、乌菜、萝卜缨、茴香、苋 深色叶花茎类菜 270 ~ 300 菜等（特指胡萝卜素含量2300μg 的蔬菜） 白萝卜、胡萝卜、水萝卜、山药 根茎类 280 ~ 320 等（不包括马铃薯、芋头等薯芋） 豇豆、扁豆、四季豆、刀豆、豌 鲜豆类 150 ~ 170 豆等（新鲜，带英） 香菇、草菇、平菇、白蘑、金针 蘑菇类（鲜） 270 ~ 300 菇等鲜蘑菇 香菇、木耳、茶树菇、榛蘑等干 蘑菇类（干） 25 ~ 30 制品 注：如混食多种蔬菜时，选择新鲜蔬菜（综合）的重量；如果单选某类 蔬菜，按类确定重量。 25

[page 10]
三、水果类等量交换表（每份提供90kcal能量） 类别 主要食物 每份重量(g) 常见水果（不包括糖渍、罐头、干 新鲜水果（综合） 140 ~160 制水果等制品） 柑橘类 橘子、橙子、柚子、柠檬等 180 ~ 220 仁果、核果、瓜果 苹果、梨、桃、李子、杏、樱桃、 160 ~ 180 甜瓜、西瓜、黄金瓜、哈密瓜 葡萄、石榴、柿子、桑葚、草莓、 浆果类 140 ~ 160 无花果、猕猴桃 各类鲜枣、芒果、荔枝、桂圆、菠 枣和热带水果 70 ~ 90 萝、香蕉、榴莲、火龙果等 干果 葡萄干、杏干、草莓干等 24 ~ 28 注：如混食多种水果时，选择新鲜水果（综合）的重量；如果单选某类 水果，按类确定重量。 26

[page 11]
四、肉类等量交换表（每份提供90kcal能量） 类别 主要食物 每份重量(g) 畜禽肉类（综合） 常见畜禽肉类 40 ~ 60 畜肉类（纯瘦，脂肪 牛里脊、羊里脊等 <5% ) 70 ~ 90 畜肉类（瘦，脂肪 猪里脊、牛腱子、羊腿等 6% ~ 15% ) 50 ~ 70 畜肉类（肥瘦，脂肪 前臀尖、猪大排等 16% ~ 35% ) 25 ~ 35 畜肉类（较肥，脂肪 五花肉、肋条等 15 ~ 25 36% ~ 50% ) 畜肉类（肥，脂 肥肉、板油等 肪>85%) 10 ~ 13 禽肉类 鸡、鸭、鹅、火鸡等 40 ~ 60 猪肝、猪肚、牛舌、羊肾、鸡 畜禽内脏类 60 ~ 80 肝、鸡心、鸭等 蛋类 鸡蛋、鸭蛋、鹅蛋、鹑蛋等 50 ~ 70 鲤鱼、草鱼、鲢鱼、鱼、黄 鱼类 60 ~ 90 花鱼、带鱼、鱼、鲈鱼等 河虾、海虾、河蟹、海蟹、河 虾蟹贝类 100 ~ 130 蚌、蛤、蛏子等 注：如混食多种畜禽肉类时，选择畜禽肉类（综合）的重量；如果单选 某类畜禽肉，按类确定重量。

[page 12]
五、坚果类等量交换表（每份提供90kcal能量） 类别 主要食物 每份重量（g） 淀粉类坚果 板栗、白果、芡实、莲子等 （碳水化合物≥40%） 24 ~ 26 松子、核桃、葵花籽、南瓜 高脂类坚果 子、杏仁、榛子、开心果、 12 ~ 16 （脂肪≥40%） 芝麻等 中脂类坚果 腰果、胡麻子、核桃（鲜） 18 ~ 22 (脂肪20% ~ 40% ) 白芝麻等 28

[page 13]
六、大豆、乳及其制品等量交换表（每份提供90kcal能量） 类别 主要食物 每份重量（g） 大豆类 黄豆、黑豆、青豆 24 ~ 26 豆粉 黄豆粉 12 ~ 16 北豆腐 80 ~ 100 豆腐 南豆腐 140 ~ 160 豆皮（干） 豆腐干、豆腐丝、素鸡、素什锦等 40 ~ 60 豆浆 豆浆 320 ~350 液态乳 纯牛奶（全脂）、鲜牛乳 130 ~ 150 发酵乳 酸奶（全脂） 90 ~ 110 乳酪 乳酪、干酪 23 ~ 25 乳粉 全脂乳粉 18 ~ 20 29

[page 14]
七、调味料类的盐含量等量交换表（5g盐或2000mg钠） 类别 主要食物 相当于5g盐的食物量 食用盐 精盐、海盐等 约1啤酒瓶盖 鸡精 鸡精 约 10g 味精 味精 约 10g 豆瓣酱约15g 豆瓣酱类 豆瓣酱、辣椒酱、辣酱等 辣椒酱约10g 酱油 生抽、老抽等 约 14g 榨菜、酱八宝菜、腌雪里、 咸菜类 约 63g 腌萝卜干等 黄酱、花生酱、甜面酱、海 花生酱约16g 黄酱类 鲜酱等 甜面酱约20g 腐乳 红腐乳、白腐乳、臭腐乳等 约 9g 30

[page 15]
八、酒精等量交换表 类型 含15g酒精的量（mL） 啤酒（4%计） 450 葡萄酒/黄酒/米酒（12%计） 150 白酒（38%计） 高度白酒（52%计） 30 31

[page 16]
附录二 高血糖症患者运动训练的禁忌证 高血糖症患者在伴有以下情况时，应遵从医生建议选择适 当运动类型及强度。 一、静息心电图有明显的缺血表现、2周内有心肌梗死或者 其他急性心血管事件; 二、不稳定型心绞痛; 三、未控制的心律失常; 四、重度主动脉瓣狭窄或者其他瓣膜疾病; 五、心力衰竭失代偿； 六、急性肺栓塞或肺梗死; 七、急性甲状腺功能亢进;； 八、急性心肌炎或心包炎； 九、急性血栓性静脉炎; 十、其他妨碍安全和运动锻炼的残疾； 十一、电解质异常; 十二、梗阻性肥厚型心脏病，静息最大左心室流出道压 差>25mmHg; 十三、主动脉夹层。 32